Muy buenas tardes a todos y a todas en este Congreso de la Industria Metalúrgica, en el Bicentenario: quiero decirles que más que Presidenta de la República me siento socia de ustedes porque en realidad en un país que quiere hacer una nación desarrollada la industria metalúrgica, sus empresarios, sus trabajadores son socios del Estado porque del crecimiento del valor agregado de la industria depende, en gran parte, el poder desarrollar un proceso productivo e integrar cadenas que son fundamentales en el proceso económico de un país.  En estos años, del 2003 a la fecha, este sector ha sido el tercero en crecimiento del país; el primero las automotrices; el segundo los minerales no metálicos vinculados fundamentalmente a toda la expansión que ha tenido la construcción con la intervención del Estado, sector infraestructura, obra pública y luego vienen ustedes como terceros en el crecimiento de la República Argentina.  Algunas cifras: en metalmecánica, por ejemplo, tractores un crecimiento en el período saliendo del piso del año 2002, de 460 por ciento; en cosechadoras 101 por ciento. Ahí vi alguien de "Las Parejas" por ahí, a ver quién está por ahí, acá ya esté el de "Las Parejas". Me acuerdo de "Las Parejas" porque es emblemático el lugar; Kirchner andaba de campaña, en el año 2002, 2003 y en "Las Parejas" había 30 por ciento de desocupación ¿Se escucha? 30 por ciento, 5 por ciento por encima de la media nacional, un tercio de los que vivían allí no tenían trabajo. Me acuerdo cuando fui a una feria donde me hablaban del cero por ciento de desocupación, en aquel momento, y que estaban buscando gentes porque ya no había gente en el pueblo para emplear en la metalmecánica, que además estamos desarrollando algunos sectores como punta en materia de tecnología.  Todo esto fue producto de un modelo sustancialmente diferente, obviamente, al que mencionaba Juan Carlos, y que reinó en casi toda la región, a partir de los años 70, 80 y que hicieron furor en la década de los 90, cuando se pensaba que solamente podíamos ser un país únicamente de servicios o un país de consumidores, sin productores ni trabajadores. Es raro, ¿no? porque para consumir hay que tener un ingreso, un salario, tener plata. Bueno, si no hay generación de puestos de trabajo resulta difícil consumir, que es el motor.  Y cuando recién venía para acá me alcanzaban las cifras de otro sector: el automotriz, que me decían - y a Calo también le importa - porque un sector lo tiene y están peleando ahí encuadramiento y él lo tiene, este mes de mayo hemos vendido, hemos patentado 50.715 unidades, que es un 26 por ciento más que en el mismo mes, del año pasado, y que refleja ya un acumulado, en los primeros cinco meses del año, del 20 por ciento respecto de los primeros cinco meses también del año pasado.  ¿Cómo hemos hecho todo esto y cómo hemos sorteado también la crisis que se dio en el 2009? El modelo macroeconómico, bueno ya sabemos es un modelo de desarrollo productivo, fuertemente industrialista, con tipo de cambio competitivo, con superávit fiscal y comercial que nos permite sostener precisamente un tipo de cambio competitivo y todas las variables macroeconómicas y lo que fue la crisis del 2009, y que todos esperaban que fuera muchísimo peor y afortunadamente fue muy menor a lo que esperábamos. Obviamente no fue por casualidad ni por azar, sino porque intervenimos, porque creemos en que el Estado debe intervenir contraciclícamente en casos de crisis y lo hicimos adecuadamente. Y también esto se reflejó en el récord de recaudación, que por ejemplo, publicábamos ayer porque muchos pensando que no iban a tener ganancias anticiparon menos de lo que realmente tuvieron y luego tuvieron que pagar más de lo que habían anticipado. Este es uno de los secretos de la recaudación récord de 10.000 millones de dólares, anunciada ayer por la AFIP. Fíjense ustedes, por eso yo digo cómo tenemos que luchar muchas veces hasta contra las propias expectativas, hasta contra las propias cosas que leemos publicadas, es casi como no solamente remar contra el mundo, sino  también remar contra las propias expectativas que no son culpa de los empresarios, sino muchas veces cuando uno lee, cuando uno escucha va generando una actitud de no credibilidad, y finalmente luego las cosas no resultan tan malas como uno pensaba.  Siempre digo que uno de los principales problemas que hemos tenido en muchas etapas los argentinos ha sido también una suerte de autoboicot, que muchas veces nos hacemos nosotros mismos y creo que debemos desechar definitivamente para entender que podemos ser capaces de hacer cosas, y de construir un modelo de país absolutamente diferente en estos 100 años que han empezado y que tenemos una responsabilidad y una oportunidad única para poder hacerlo.  El sector tiene que combinar fuertemente todos los instrumentos que nosotros hemos acercado y vamos a seguir acercando de paso. Y para que se queden tranquilos quiero anunciarles la prórroga del bono de 14 por ciento de bienes de capital (APLAUSOS), hasta el 31 de diciembre, para ser más exacto, que es cuando va a volver a regir el arancel MERCOSUR con Brasil del 14 por ciento, pero que se queden tranquilos porque vamos a seguir contando con los instrumentos que han permitido desarrollar y contar al sector, no con protección - que parece ser una palabra maldita para algunos - pero que todos la aplican en todas partes.  Les voy a contar una anécdota porque es increíble esto de las expectativas y de las cosas que muchas veces se publican, recién acabo de bajar del Uruguay. Estábamos en una conferencia de prensa con mi amigo el Presidente de Uruguay, "Pepe" Mujica, y un periodista argentino me pregunta, de un diario muy importante, ya todos saben cuál es, le pregunta al Presidente uruguayo y a mí, a los dos, qué opinaban en Uruguay de las restricciones de productos uruguayos. Bueno, resulta que no hay ninguna restricción y que sí tenemos restricciones para los pollos argentinos para ingresar a Uruguay. Sí, si esto es así... para que ustedes vean cómo obran y cómo actúan casi contra los intereses del país, pero me preguntaba a mí y al presidente del Uruguay sobre restricciones argentinas y en realidad yo le digo tenemos una restricción, pero no es argentina, vamos a charlar con el presidente de Uruguay porque no nos dejan entrar los pollos argentinos al Uruguay. ¿Ustedes sabían eso? Nadie, nadie lo sabía, absolutamente nadie. Y lo digo porque estuvo en una conferencia de prensa y tomó estado público. El periodista tampoco lo sabía y si lo sabía lo ocultaba, lo cual sería mucho peor. Pero así es en todo y cada uno de los temas; realmente la respuesta del presidente de Uruguay, que estuvo fantástico porque le dio una clase de esto del libre comercio que en realidad no le dijo que es un cuento chino, pero más o menos con el estilo de "Pepe", si uno lo traduce, le quiso decir exactamente eso. Porque no hay país en el mundo, sea a través de promociones fiscales, sea a través de arancelarias, sea a través de para-arancelarias, sea a través de fitosanitarias, etc., etc., que no tenga estos mecanismos.  Yo no sé si algún periodista argentino, de esos que publican en los titulares, saben que, por ejemplo, no podemos entrar limones argentinos, a Estado Unidos, desde hace años. Y para que ustedes tengan una idea de la calidad de los limones que se producen en la Argentina, particularmente en la zona del Tucumán donde una de las principales productoras es, por ejemplo, proveedora de Coca Cola, con lo cual está casi asegurada la calidad fitosanitaria y además se reciben en otros países del mundo. Bueno todo es así, además de luchar contra esta crisis internacional que nos ha venido desde afuera, también tenemos muchas veces que luchar y explicar desde estas verdaderas barreras y vallas ideológicas y políticas, colocadas desde adentro, desde el país.  Realmente es curioso, y yo lo decía el otro día cuando presentábamos la línea de créditos para la inversión a bajas tasas, uno no observa en ningún país del mundo cuando va esto; al contrario, todos los países, todos los sectores: o agrícolas o industriales, pero todos reclaman a sus Estados que los protejan y que no dejen entrar y hay marchas y movilizaciones de trabajadores, de sindicatos, de campesinos para que no dejen entrar tal o cual producto. En el único país donde sucede lo inverso - por lo menos en lo que se publica en los medios de comunicación - es en la República Argentina.  Yo pido en el Año del Bicentenario a ver si podemos comenzar a cambiar un poco la onda y a contribuir. Porque en realidad no es una contribución con el gobierno, es una contribución con ustedes, que son hombres y mujeres que ponen su inversión, aquí, en el país en un sector que genera muchos puestos de trabajo, pero que también genera mucha inversión. Los bienes de capital que se compran para producir en metalmecánica no son cuestiones menores, no son fierros chiquitos, son fierros grandes que cuestan plata, que cuestan amortizarlos y que además necesariamente siempre tienen que estar renovándolos para tener mayor innovación tecnológica y mayor competitividad.  También una de las cuestiones que estamos planteando y que lo vamos a hacer fuertemente y que lo están haciendo es vincular al sector con el sector del software. Yo creo que esta es una de las claves que tenemos, en materia sobre todo de autopartes, y sobre todo también con la Ley de Autopartes, promocional de autopartes, de motopartes trabajar mucho con el agregado de valor, de innovación tecnológica y de software no solamente para sustituir importaciones sino también para exportar. Porque, además, si nosotros logramos no solamente sustituir importaciones, sino exportar autopartes, por ejemplo, de alto valor agregado vamos a lograr mejores condiciones de negociación del sector autopartista con las terminales porque no vamos a quedar presos únicamente de lo que decida la terminal. Y esto no es contra las terminales, al contrario.  Ayer charlábamos con la gente de General Motors, con su presidente que me vino a ver para devolvernos el 50 por ciento del crédito de 259 millones de pesos, que la ANSES le había dado el año pasado. Me acuerdo las críticas que hubo, basta recorrer la crónica que hablaba de cómo le van a dar a una filial, a una empresa extranjera con los recursos de los trabajadores. No solamente mantuvieron la planta de personal, sino que incrementaron en 865 trabajadores más, que obviamente son trabajadores en blanco, que pasan a aportar al fondo y a los recursos de los trabajadores, que necesitamos para mantenerlos incrementar cada vez más el número de los trabajadores y la calidad de los trabajos para que hayan mayores ingresos. En agosto creo que devuelven el otro 50 por ciento, un préstamos que se lo habíamos dado pagadero a cuatro años, el año pasado y que ha significado poner en el mercado un nuevo modelo, que si no se hubiera obstruido su puesta en marcha y realmente incorporar más puestos de trabajo. Doy esto porque son ejemplos prácticos, no son teorías, yo puedo venir acá y dar un gran discurso teórico, eso no sirve. A mí me gusta hablar de hechos, de realidades, de resultados concretos.  Y la verdad que con cada una de las intervenciones que hemos hecho, por ejemplo también con los REPROS, que hicimos el año pasado y que la industria metalmecánica también recibió un importante auxilio para que no se despidieran trabajadores, desde préstamos como el que dimos a la General Motors, desde leyes ampliando el tema de autopartes, o creando el tema de motopartes, con la prórroga de los bonos del 14 por ciento para bienes de capital, con esta nueva línea que estamos sacando a una tasa más que importante, de 9.9 para todo lo que sea financiamiento productivo estratégico del Bicentenario realmente estamos contribuyendo con políticas activas a seguir sosteniendo un modelo en el que creemos firmemente. Pero no creemos únicamente desde lo ideológico, porque bueno podía haber sido ensayo error ideológico hasta que lo pusimos en marcha. Pero lo pusimos en marcha y teníamos razón porque además pudimos sortear esa crisis que otros países no han podido hacerlo.  Hoy, inclusive me enviaba el Embajador de los Estados Unidos, un editorial del The New York Times, que comentaba las crisis europeas. Y en la última parte - hablando de los europeos - decían: "y van a tener que reestructurar su deuda" porque no sería justo que países chicos, países débiles tuvieran que pagar una deuda que es impagable, a costa de sacrificios sociales, etc., etc.  Será porque son europeos, entonces ahora se lo aceptan y a nosotros que somos argentinos lo vieron tan mal cuando lo hicimos en el 2005. Me tocó explicar en cuanto foro estuve en Estados Unidos el porqué de la reestructuración que Argentina hizo de su deuda soberana, a partir del año 2005, y que ahora como una muestra de voluntad absoluta de pago y de seriedad de Argentina, en plena crisis, hemos hecho la apertura nuevamente del canje, con ley del Congreso como corresponde, para demostrar que lo que nos pasó a los argentinos, en el 2001, no fue porque éramos malos, porque no queríamos trabajar o porque éramos estafadores; al contrario, nos habían estafado a nosotros, durante muchos años y producto de esas estafas es que la Argentina terminó en default. (APLAUSOS).  Nadie lo dice en voz alta, en Europa; nadie lo dice públicamente, pero todos me dicen que lo que pasa con la zona del euro con algunos países en el tema de competitividad es casi calcado de lo que pasaba con la convertibilidad y el uno a uno en la Argentina. Por supuesto, no lo van decir nunca públicamente, tampoco me interesa. El hecho no está en regocijarse en lo que le pasa a los otros, sino en darse cuenta en las cosas que tenemos que seguir haciendo para seguir sosteniendo este crecimiento.  Por eso yo estoy muy contenta de estar hoy aquí, y quiero terminar como empecé y como se los dije allí afuera, cuando no sacábamos una foto con la comisión directiva y con el titular de la UOM: créanme somos socios, somos socios con todos los empresarios argentinos que generan puestos de trabajo, que genera valor agregado, que contribuyen a las exportaciones, que incorporan tecnología y que no es incompatible con los otros sectores de la economía que por mayor competitividad, porque obviamente hay una cosa que viene de dones que hemos tenido territoriales y que obviamente otros países no tienen, y al mismo tiempo también han agregado inversión y tecnología, estamos construyendo un modelo que ha superado esas antinomias sector industrial versus sector agrícola ganadero. Es más a mí me encantaría vivir en un país en donde el sector industrial tuviera tanta acumulación de riquezas de ciencia y tecnología por procesos productivos, hechos desde hace cientos de años, o cien años por lo menos, y pudieran subsidiar - como hacen en Europa - al sector agrícola ganadero porque quiere decir que viviría en un país con un desarrollo industrial, de ciencia y tecnología formidable. ¿Por qué Francia puede subsidiar las vacas que salen a 20 mil euros cada vaca? Porque tiene una acumulación industrial, un modelo de país que le permite subsidiar a esos sectores. Nosotros hicimos a la inversa. El problema es que los que generan mayor cantidad de trabajo es el sector industrial y somos 40 millones de argentinos y para tener trabajo, con 40 millones de argentinos, necesitamos desarrollar aún más el sector industrial, con más cantidad de ciencia, con más cantidad de tecnología. (APLAUSOS).  Y tenemos que sentarnos todos juntos a discutir estás cosas porque además teniendo un mercado interno como el que dio sustento también el año pasado, durante la crisis; teniendo un fuerte mercado interno y teniendo ese superávit fiscal podemos también mantener el tipo de cambio que haga que esos productos primarios o agrícola ganaderos también sean competitivos por sus precios y por el tipo de cambio en el exterior. Porque Juan Carlos Lascurain se acordaba recién, como industrial metalúrgico, yo sé que vos Juan Carlos te acordarías de esas marchas que encabezaban los empresarios, junto a los trabajadores protestando contra el modelo y otros, sin embargo, que estaban igual que ustedes o peor, porque yo quiero recordar cómo estaban sectores que han acumulado muchísimo dinero en estos años buenos que ha tenido la Argentina, como son los sectores agrícola ganadero, de manufactura agropecuaria muy importante, muy fundante también del país, cómo estaban con el uno a uno. Todos perdían, salvo los de servicios financieros, que claro se imaginan colocar dinero en la Argentina, en el uno a uno, con tasas del 14 y del 15 por ciento y te lo llevás para afuera, pero sabés qué la juntas con pala. Pero los demás tenían la ñata contra el vidrio y eran todos, porque yo recuerdo el sector no agrícola, pero ganadero en la provincia de Santa Cruz que llegamos a tener que subsidiarlos a los productores de lana, de menos de 30 mil kilos, con 30 centavos de dólar por kilo de lana porque si no se fundían, todos estaban fundidos.  Entonces yo digo que en estos años los empresarios argentinos han ganado más dinero que en ninguna otra etapa en las últimas décadas. ¿Y saben qué? Estamos contentos porque sabemos que si ganan dinero pueden reinvertirlo y eso también es lo que necesitamos: reinversión de parte de esas rentabilidades, de esas ganancias para seguir sosteniendo el modelo. Por eso estamos también ayudando con financiamiento. Y creemos que esta es la forma de crecer y luego vendrán los espacios electorales, donde cada uno votará al que mejor le gusta. Eso sí a hacerse cargo también de los gustos ¿no? porque a veces los gustos salen caros, pero bueno esto es la democracia y vox populi, vox dei.  Así que nada, agradecerles la invitación a este Congreso de la Industria Metalúrgica, orgullo nacional y que revela precisamente el grado de densidad productiva y de desarrollo, que hemos alcanzado como país. Felicitaciones, esto también lo hicieron ustedes y a seguir adelante. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente estoy muy feliz de estar aquí inaugurando este Seminario, en el 75 aniversario, 75 años de historia del país, historia turbulenta también en términos económicos y monetarios, si los hay; 1935 también, un año emblemático, un año en el que había hecho crisis el modelo del progreso que había sido de fines del siglo XIX y que nos planteaba en la división internacional del trabajo como simplemente un país productor de materia primas. Precisamente en el 30, 29 para ser más precisos, entra en crisis el modelo. También por esas cosas de la vida, de la economía, del mercado y del capitalismo ¿por qué no? entra también en crisis en el mundo y obviamente la Argentina entra en crisis.  No voy a hacer la historia de lo que fue ese primer Banco Central, ni quién lo diseñó, ni con qué fines se hizo, pero lo cierto es que participaban en las decisiones monetarias del país los bancos extranjeros también; una cosa muy extraña, pero muy común para la visión de aquella época en cuanto al manejo de la economía.  Y este año, en realidad a partir del último semestre del año 2008 nuevamente una crisis a nivel global que pone en debate y en discusión el modelo que se había instalado, fundamentalmente, yo creo que a partir en la Argentina, de mediados de la década de los 70, que tuvo desarrollo en los 80' pero que alcanzó si esplendor, por así decirlo y si la palabra cabe, durante la década de los 90' en el marco del famoso "Consenso de Washington", la desaparición del Estado, la autonomía absoluta de los bancos centrales como si se tratarán de algo totalmente diferente de la economía de un país y que el problema de la economía de un país no fuera el crecimiento de la actividad económica, sino únicamente el cuidado de su signo monetario. Sin perjuicio de que obviamente nadie en ninguna academia, ni en ninguna teoría tampoco presupone que el signo monetario no tiene importancia; el problema es el rol que se le asigna a ese signo monetario y qué rol le cabe como instrumento de una economía para preservar lo que debe ser el objetivo central de cualquier sociedad capitalista que se precie de tal, y que es sostener la actividad económica, sostener la producción, aumentar la generación de empleo y de mejor empleo porque si uno hace todo esto tiene más y mejores consumidores, que en definitiva - como siempre lo digo - ha sido lo que decidió el triunfo en aquel mundo bipolar que se debatía entre capitalismo y comunismo, fue lo que decidió finalmente que la mayoría del planeta adoptara un sistema que precisamente le permitía la libertad de poder no solamente expresar sus ideas con libertad, sino también elegir cómo consumir, qué consumir, dónde vivir. Porque la libertad es también una elección que se da no solamente en el marco de las ideas, sino también en el marco de lo económico.  Ahora bien esto haría presuponer que estarían vigentes las banderas del liberalismo, del neoliberalismo más acérrimo, no, al contrario, esto también demostró su fracaso porque precisamente la caída del muro de Berlín instaló la idea de que el Estado había desaparecido, que era un obstáculo para el ejercicio de la actividad económica, y que el Estado científica y casi perfectamente iba a asignar recursos. Y todos sabemos lo que pasa cuando uno deja librada las cosas a la fuerza de la naturaleza o del mercado: se impone el más crudo darwinismo social, donde obviamente triunfan los más fuertes. Y esto se produce en todo, desde lo más digamos sofisticado de la economía hasta en la vida cotidiana.  Quiero contarles algo que poco tiene que ver con el Banco Central, pero en este Bicentenario fantástico mis dos perritos - yo tengo dos perros boxers- acaban de tener familia: once cachorritos. Bien hay algunos que son más fuertes que otros, que pueden comer solos, que además como pueden comer solos empujan y codean a los demás y no los dejan prenderse a la teta de la madre porque tienen más fuerza. Miren de qué estoy hablando, de una cosa si ustedes quieren irracional, pero en definitiva para demostrar que el tema del darwinismo no es solamente una teoría aplicable a los hombres y a la sociedad, sino que también se ejemplifica. ¿Y qué es lo que hay que hacer entonces, qué tendría que hacer yo, si realmente uno pensara y aplicara en la vida cotidiana? Bueno, dejar que los que no pueden prenderse a la teta de su madre se murieran porque son más débiles y no tienen por lo tanto las capacidades y la eficiencia de los más fuertes para poder alimentarse. Pero en realidad todos sabríamos que si actuáramos de esta manera la vida y el mundo se tornarían imposibles. Y esto es lo que ha sucedido en estos años, en donde se instaló esta idea que en definitiva todo el mundo - o por lo menos los que la impulsaban - tambièn sabían qué intereses se representaban.  Pasó lo que pasó con la caída del Lehman Brothers, pasó lo que está pasando en Europa y uno ahora encuentra, por ejemplo, ayer leía un editorial del The New York Times, que hablaba de la necesidad para algunos países de la eurozona de tener que reestructurar su deuda soberana porque claro como son países más pequeños y más débiles no van a poder hacerle frente a esa deuda y si no van a tener que imponer penas que van a caer sobre los más débiles, sobre los sectores más vulnerables de la sociedad: jubilados, trabajadores, desocupados, etc., etc. Casi la historia de la Argentina, en el año 2001. En ese año o en el año 2005 cuando reestructuramos nuestra deuda soberana lo vieron casi como escándalo. Hoy es la receta que ya casi se comienza a pensar desde algunos sectores, desde algunos cìrculos y que no son precisamente los que han venido sosteniendo esto que nosotros venimos diciendo, desde hace mucho tiempo: la necesidad de rediseñar - y creo que este es el objetivo fundamental de este Seminario - una nueva arquitectura financiera global. Porque es curioso, acá seguramente debe haber empresarios, debe haber banqueros que tienen en sus empresas las más modernas técnicas, tienen las más modernas organizaciones y seguramente están pensando siempre en renovarse porque además esto es lo que les da competitividad. Sin embargo, el mundo se sigue manejando en sus instrumentos de gobierno global con instrumentos creados en la post-guerra: Bretton Woods, Fondo Monetario Internacional (1945), igualmente Naciones Unidas y Carta de San Francisco para decir los dos grandes organismos de gobierno global, lo vinculado con la economía de los países y lo vinculado con la política de los países. Está claro que ninguno de los dos funciona; está claro que se necesita un nuevo rediseño, o nuevos organismos, u otros que acompañen, o una reformulación a fondo que permita precisamente hacer frente a esta novedad de un mundo global, pero de gobiernos locales. Y de gobiernos locales que además, en base a la relación de fuerzas o cómo manejan esos instrumentos de gobierno global, llámese Fondo Monetario Internacional, o llámese Organización de Naciones Unidas también las manejas o las instrumentan con un doble estándar, según de qué países se trate de aplicar la receta de turno.  Yo no quiero ser demasiado mal pensada, pero si uno observa - y no voy a hacer mención de los países - los países que están mencionados en los pics como se ha conocido y que todos ustedes lo saben, como aquellos que no reúnen ni por asomo las características de Maastrigcht, es más que se han ido definitivamente de lo que eran los mínimos de Maastrigcht en materia de déficits, en materia de balance de cuenta corriente, en materia de balaza de cuenta comercial, en realidad los que están también en la picota - y me hago cargo de lo que voy a decir - son los gobiernos de orientación socialista, del socialismo a la europea, pero socialismo al fin. Por allí algún otro país que debe el doble o que está comprometida su posición, casi en el doble de lo que están algunos de los otros países no es ni siquiera mencionado ni se le requiere ningún plan de ajuste. Yo no creo en las brujas, pero que las hay, las hay, sin lugar a dudas.  Y entonces creo que una de las claves que nosotros tenemos que plantearnos en todos los foros, y yo lo hago permanentemente, es la necesidad de aplicar estándares comunes e iguales para todos los países. Si uno expusiera en un tablero los números de la macroeconomía argentina, su superávit fiscal, su número de superávit fiscal, su superávit comercial, sus reservas acumuladas, la relación deuda-Producto Bruto- deuda no solamente del sector público, sino también del sector privado, por ejemplo; el nivel de reservas y le tapa el nombre de República Argentina y lo compara con cualquier otro país, cualquiera diría: "yo invertiría  aquí". Es un país que tiene asegurada su balanza de pagos; es un país que se ha venido desendeudando con recursos propios, sin necesidad de endeudamiento; es un país que produce materias que van a seguir siendo requeridas porque naturalmente son no de bienes de los que primero se abandona cuando surgen crisis, como pueden ser - por ejemplo - un auto o una maquinaria sofisticada; han hecho una muy buena performance en materia comercial y de acumulación de reservas; el nivel de endeudamiento de su sociedad es muy bajo, al igual que el de su sector productivo y además tiene un sistema financiero sólido y solvente. Sin embargo, cuando las calificadoras de riesgo - algo que definitivamente va a tener que se abordado - y hoy leí en un diario que Mudis reconoció que había recibido emolumentos, por decirlo así de alguna forma o dineros o como ustedes quieran llamarlo para modificar calificaciones o notas; cuando también nos enteramos que otra gran calificadora de riesgos fue la que armó los números de Grecia, durante mucho tiempo, para que pareciera otra cosa yo creo que o cambiamos o estamos en un ejercicio de cinismo pocas veces visto.  Creo que estás cosas las vamos a tener que debatir no solamente en estos foros, sino también muy fuertemente en la próxima reunión del G-20, en Toronto, Canadá, porque también será necesario de una buena vez por todas tomar el toro por las astas, en materia de paraísos fiscales. Hubo grandes declaraciones, hubo grandes medidas y decisiones que se adoptaban de los países para acomodarse pero lo cierto es que, a la fecha, los paraísos fiscales, y fundamentalmente todos sabemos qué dos países o tres países manejan fundamentalmente los paraísos fiscales en todo el mundo y siguen haciendo las delicias del lavado de dinero por corrupción, por evasión o por narcotráfico. Entonces creo que todas estás cuestiones van a tener que profundizarse en el debate y aquí en la Argentina, no es que queramos presentarnos como modelo de nadie, no lo somos, simplemente estamos en las antípodas. No estamos diciendo. "tiene que hacerse lo que se hizo en la Argentina". No, no tenemos esa soberbia porque son distintas las realidades, son distintas las economías, son distintas las competitividades, pero sí podemos exhibir ejes centrales, en los cuales hemos basado este modelo, que comenzó en el  año 2003, y que tuvo como eje central la reindustrialización del país, agregar valor a nuestros recursos primarios para poder generar empleo, y para poder tener un fuerte mercado interno que ante las convulsiones o ante las volatilidades de los mercados internacionales, sin desconocer que éstos terminan - más tarde o más temprano - impactando también en este mundo global en todas y cada una de las economías, pero que el desarrollo de un fuerte mercado interno actúa como un amortiguador, un necesario amortiguador frente a esos procesos de crisis.  Es curioso pero me puse a leer la memoria del año, que me mandó Mercedes muy gentilmente, del año 1946, del Banco Central, donde se produce una modificación realmente de cómo funcionaba desde l935 y si uno ve y lee algunos párrafos es como si estuviera leyendo lo que está pasando en el mundo, y lo que está pasando en la Argentina, y el rol que tienen que tener los bancos centrales en la actividad económica.  Ahora también - y para finalizar creo que en toda esta teoría que se exhibió hubo algunos que se la creyeron en serio, siempre hay gente que se la cree, en todas las partes y en todos los ámbitos, hay otra gente que hace que se las cree para pasarla bien y hacer las cosas que le gustan hacer, en nombre de la autonomía y la libertad, para no ponerle otro nombre porque con otro nombre iría preso, a lo mejor ¿no es cierto? Y finalmente yo quiero preguntar, aquí a todos ustedes reunidos, ustedes creen que el titular de la Reserva Federal de los Estados Unidos hace lo que le parece a él o hace lo que le conviene a Estados Unidos. ¿Ustedes creen - no podemos hablar del caso obviamente de la Comunidad Europea porque hay un Banco Central único- que el titular del Banco Central de Inglaterra hace independientemente de lo que le conviene al gobierno o a Inglaterra, ustedes realmente creen que esto es así, o el Banco Central de China, o el Banco Central de Japón, o sea si la autonomía es tal que el presidente del Banco hace cosas que no tienen absolutamente nada que ver con la economía de ese país, o con la política, el proyecto político de ese país, de ese gobierno? Yo realmente, somos todos mayores de edad, hemos visto muchas cosas en el mundo pero yo no creo que nadie, sinceramente, pueda creer esas cosas, solamente somos capaces de repetirlas como una letanía y como una liturgia, porque además queda bien, aquí en la Republica Argentina.  Yo por eso siempre y para finalizar, apelo a despojarnos todos de los clisés, de los prejuicios, de los dogmatismos que cada uno puede traer, porque todos también los arrastramos, no es que cada uno esté libre de prejuicios y de dogmatismos, cada uno de nosotros viene de una historia, viene de una experiencias y por lo tanto arrastra las cosas positivas y negativas de esa experiencia. Lo importante es poder analizar, como si fuera una balanza, qué ha pesado más si las cuestiones positivas, los aciertas, o las cosas negativas o los desaciertos y allí uno puede evaluar los resultados, evaluarlo pretendiendo que no puede haber ningún error, no puede haber ninguna equivocación y que todo está perfecto es absurdo porque estaríamos ante dioses, estaríamos ante la perfección y ya sabemos que la economía es... si hay una ciencia humanista, aunque no se crea es esa: la economía. Yo estoy absolutamente convencida de eso.  Por eso, alejada de prejuicios y de dogmas, no de convicciones y con la mente abierta queremos proponer inaugurar este Seminario con discusiones sobre esta nueva etapa en la arquitectura financiera mundial, sin perder de vista que no hay ninguna actividad que pueda desempeñarse, sea la monetaria financiera, sea la política o cualquier otra que olvide -por sobre todas las cosas- que es la sociedad la que debe ser la destinataria de esos esfuerzos y el progreso y desarrollo de esa sociedad. Si uno tiene en claro esto, tiene menos posibilidades de equivocarse, al momento de adoptar medidas.  Así que yo quiero agradecerle a la señora... Ah las monedas, me está mostrando Mercedes y me había olvidado, yo sabía que tenía que decir algo, estamos en el Bicentenario, para los que no lo saben, de la República Argentina. Mañana entran en circulación cinco monedas nuevas, con paisajes de nuestro país: en el Sur, viene el Glaciar Perito Moreno; en el centro del país, Mar del Plata; en el noreste, la maravilla de El Palmar; en Cuyo, el Aconcagua y en la zona del noreste, la zona de Tilcara, en Jujuy. Y además también decirle que vamos a lanzar el acuñamiento de las monedas del Bicentenario, que van a decir: "República Argentina en unión y libertad". Y yo le agregó, aunque no van a estar en la moneda, con mucha lucha por más igualdad.  Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Se imaginarán el motivo de mi presencia para saludar a quienes están siempre acreditados de los distintos medios gráficos, orales y televisivos aquí en la Casa de Gobierno, para en la persona de todos ustedes que cumplen tareas aquí simbolizar a todos los periodistas de la República Argentina; vaya desde aquí mi saludo para todos en el nombre de ustedes, en el Bicentenario- estamos muy de Bicentenario también en el periodismo- de la fundación de La Gaceta, aquel legendario diario de aquel legendario y mítico hombre que fue Mariano Moreno, y que obviamente ese periódico era un órgano político por excelencia.  Me acuerdo cuando hace unos años di una conferencia en Washington, en la Universidad de Yorktown, sobre medios de comunicación y demás, que dije cómo había nacido el periodismo, que había nacido como una herramienta, o sea profundamente vinculada a la política. En nuestro país con Mariano Moreno que fue un numen de la revolución de Mayo; en Estados Unidos otro padre de la revolución norteamericana, de los padres de la Patria, fue Benjamín Franklin que también era periodista, y su diario si mal no recuerdo se llama también La Gaceta o algo muy parecido en francés.  Me acuerdo haber estado también en París, en San Germain des Prés, donde me mostraron la imprenta donde editaban el diario Marat Dantón la gente de Revolución Francesa, con los cual uno vincula realmente el inicio del periodismo a la política, a la expresión de las ideas políticas, lo cual es muy bueno. Es bueno recordarlo en un mundo que se ha centrado mucho en el tan mentado periodismo independiente de todo, y nosotros siempre decimos que en realidad no hay nunca una independencia(... ) piensan de esa manera y por lo tanto tienen una línea editorial, que también es válido tenerla, toda empresa mediática tiene derecho a tener una línea editorial de acuerdo a lo que piensa o a sus intereses, así es el mundo actual, diferente de aquel periodista casi a la luz de la vela, como Mariano Moreno o Benjamín Franklin, que escribían sus ideas y las desparraman por el mundo, y fueron funda antes de procesos transformadores liberadores de sus pueblos  Yo quiero agasajar fundamentalmente los trabajadores ,que son hombres y mujeres que como tantísimos otros viven de ese su instrumento de vida, su medio para mantener su familia y además para poder llevar adelante lo que es su vocación, porque evidentemente el periodismo también es una vocación, tienen suerte, porque muchas veces alguien trabaja de algo para vivir, pero no porque sea su vocación. Cuando una periodista tiene la suerte de poder tener un salario con lo que es su vocación, que mucha gente no puede hacer esto, entonces también es una suerte y al mismo tiempo también una responsabilidad muy grande, porque son los encargados de informar y transmitir a la sociedad lo que pasa, o por lo menos lo que ustedes creen que pasa, que es una sutil diferencia, pero que también es una diferencia.  Quiero decirles también que les agradezco mucho la cobertura de todo los medios en estos festejos que tuvimos inolvidables del Bicentenario, trabajaron todos a full, la gráfica, la radio, la televisión transmitió prácticamente in situ, como decimos los abogados, en vivo y para todos, porque no hubo restricciones de ninguna naturaleza, porque obviamente el Bicentenario es de todos, la calle es de todos, por eso decidimos festejarlo en la calle junto al pueblo.  La verdad es que fueron jornadas inolvidables y que van a quedar plasmadas por ustedes, los que las grabaron, los que las escribieron y los que la contaron también, en ese sentido son una suerte de historiadores contemporáneos acerca de lo que vivimos en esos días inolvidables en la Ciudad de Buenos Aires y en todo el país, porque en realidad los festejos del todo el país. Estaba viendo el otro día en Internet una cosa muy graciosa, no sé si la pudieron ver, de una banda de Gendarmería en Córdoba que me pareció de lo más divertido, desestructurado, ¿la viste Scocimarro? no la viste, te veo cara de no haberlo visto, te lo recomiendo porque ver a la Gendarmería bailando me encantó, lo primero que hice fue llamar para que nadie se le ocurriera sancionarlos, porque por ahí hay algún trasnochado que se le ocurre sancionarlos, les dije ni se les ocurra por qué fue un gesto, y además porque uno veía que lo disfrutaban haciéndolo, y me pareció muy bien ser capaces de por momento tan especial como el que estábamos viviendo abandonar el rigor y los convencionalismos, a los que también tiene que estar sujetos a fuerza de seguridad; me pareció un festejo más de la alegría de la gente. Se vivió en todo el país, me cuentan los gobernadores, intendentes, amigos, desfiles, alegrías en todas partes. Así que quiero agradecerles a ustedes esta participación y felicitarlos en este Bicentenario de los periodistas argentinos, en esa figura maravillosa de Mariano Moreno. Pronto vamos a tener inaugurada nuestra sala de pensadores, escritores y demás cosas, ahí donde van a tener todo un lugar de la prensa va a poder desempeñarse con toda la tecnología, cuando damos conferencias de prensa, cuando vienen visitantes extranjeros, va a contribuir a que ustedes puedan cumplir, más acabadamente y con tecnología, la responsabilidad de su misión.  Felicitaciones y muchísimas gracias por la tarea que cumplen todos los días. GraciasMuy buenos días a todos y a todas; señores gobernadores; señores empresarios; industriales; intendentes; legisladores que hoy nos acompañan: realmente no puedo menos que acompañar el entusiasmo, el énfasis, la certeza del señor García Solá que acaba de precederme en el uso de la palabra, en esta presentación del Programa Parques Industriales del Bicentenario, como él lo definiera: un instrumento más en el camino de reindustrialización del país que comenzó hace 7 años. Habló con mucho orgullo del Parque Industrial de Puerto Tirol al que conozco, porque he ido allí a inaugurar una fábrica de denim si mal no recuerdo, también fuimos compañeros con su Intendente en el Senado de la Nación, así que realmente hoy estamos presentando un instrumento que ya tiene en el país 235 centros de agrupamiento industrial, tenemos 59 más en proceso de conformación, y como lo decía recién el corto que nos precedió, han generado 200.000 puestos de trabajo y los que van a autorizarse, 50.000 más. Lo más distintivo de todo esto es la optimización de recursos del sector privado y también la optimización estatal, porque aquí concluyen dos ministerios, el ministerio de Planificación Federal para materia de infraestructura y también el ministerio de Industria y Turismo, más todo el sector financiero también estatal en lo que hace al subsidio de tasas, etcétera, pero tiende fundamentalmente a una deuda de estos 200 años de historia y que tenemos que lograr, agregar valor en origen, agregar valor en la fuente. Esto es uno de los ejes básicos en un proceso de desarrollo armónico y simétrico del país. La extensión de la frontera agropecuaria, también ha servido para que en estos parques industriales podamos precisamente instalar todas aquellas actividades e industrias que agreguen valor a los productos agrícolas, el caso de quien me precedió en el uso de la palabra y que realmente es un innovador, porque además de productores producen ciencia y tecnología, el señor es propietario de la empresa que es titular de la licencia de la vacuna Bio Jaja -me encantó el nombre, Bio Jaja es para eliminar la tristeza de los bovinos. Creo que podemos con el tiempo desarrollar una Bio Jaja para algunos humanos. (Aplausos) Apostemos a que con una Bio Jaja para no bovinos sino humanos, a alguna mala onda o algunos mala onda la cambien y precisamente logren lo que logra esta vacuna, que se inocula en los bovinos para que las picaduras de las garrapatas no le produzcan una causa de mortalidad, como es el tema de la tristeza bovina; se conoce con ese nombre la patología del animal. Este laboratorio, radicado en este Parque Industrial del Chaco, de Puerto Tirol, ha generado esta patente farmacológica, si se me permite, que además es valor agregado a la enésima potencia, como digo yo, porque ya estamos en la parte de la ciencia y de la tecnología, podemos exportar y somos titulares de patentes, cosa que siempre hemos venido disputando, porque una de las claves también del subdesarrollo de todos nuestros países en la región, ha sido la dependencia tecnológica; en realidad nos vendían cosas pero no nos transferían tecnología. El gran desafío para nosotros como generación del Bicentenario -yo coincido absolutamente- ha sido también la ciencia y la tecnología, que será la última parte que desarrollemos en estos festejos del Bicentenario. Ustedes saben, se desarrolló el Bicentenario con 4 consignas básicas: que sea popular, federal, latinoamericanos y además de la ciencia y la tecnología. Los últimos festejos, las últimas conmemoraciones van a estar dedicadas precisamente a la ciencia y la tecnología en estos 200 años en la República Argentina. Apostamos fuertemente a ello, primero, porque tenemos recursos humanos altamente calificados en todas las áreas, en la nueva tecnología, en la biotecnología, en todo. Creo que podemos y estamos dando una batalla muy importante, y estos Parques Industriales tienden precisamente a agrupar en las distintas regiones a todas aquellas actividades que agreguen valor y servicios a todo lo que se produce en una determinada región. Como les decía, uno de los sectores que más se ha visto favorecido por esto, ha sido precisamente el sector agrícola-ganadero. Yo he estado en muchísimos parques industriales, aquí, en la provincia de Buenos Aires, en el interior del país, y desde la fábrica de denim que consume algodón del Chaco en Puerto Tirol hasta la vacuna Bio-jaja para los vacunos que también al correrse la frontera agropecuaria van hacia el interior y entonces necesitan servicios allí, la idea es precisamente que todas, absolutamente todas las regiones de nuestro país, tengan parques industriales. Para eso, van a contar con infraestructura, intramuros y extramuros, 30 millones de pesos al año no reintegrables para todo lo que sea mejoras adentro de los propios parques industriales y 22 millones de pesos para préstamos a pymes que quieran precisamente instalarse en esos parques industriales, conjuntamente con lo que presentábamos aquí la semana anterior que es el tema del financiamiento del Bicentenario a tasas del 9,90, más todas las medidas que a lo largo de estos 7 años, medidas instrumentales y el sostenimiento de las grandes medidas macroeconómicas, como aquí también se señalaron, permiten precisamente haber generado más de 5 millones de puestos de trabajo. Y esto lo estamos haciendo en un mundo que no es el mismo mundo que teníamos hace unos años atrás, cuando se sostenía que solamente lo que pasara en la Argentina era producto del viento de colas, si mal no recuerdo, los primeros años. Estamos en un mundo sustancialmente diferente, donde lo que se plantea en los países desarrollados es el ajuste porque han tenido un endeudamiento que ha tornado prácticamente imposible el financiamiento de la economía, endeudamiento no solamente Estatal; el mayor endeudamiento en los países desarrollados no está en los Estados, está en su sector privado y en sus familias, lo cual actúa como un cepo muy importante para el desarrollo económico, porque la gente ya no tiene más capacidad de consumir porque tiene un altísimo nivel de endeudamiento por 30, 40 años, o toda su vida. Lo mismo sucede con el sector privado con un altísimo endeudamiento, y entonces digamos que la falta de consumo de los trabajadores que ven disminuidas sus fuentes de trabajo, sus salarios o directamente pierden su trabajo, sumado al auto endeudamiento de las empresas, está ocasionando estos verdaderos shocks impensables en los países desarrollados que siempre tendieron a darnos consejos de cómo teníamos que hacer las cosas en los subdesarrollados. Esto no debe llevarnos tampoco a actitudes triunfalistas ni a actitudes orgullosas, al contrario, no hay que bajar la guardia, mantener toda las antenas paradas, seguir trabajando fuertemente, ir detectando todas aquellas actividades en las cuales tenemos ventajas comparativas para transformarlas en competitivas, apuntalar a el sector exportador y también apuntalar el mercado interno, que fue el gran sustentador durante la crisis del 2009 para que pudiéramos seguir manteniendo niveles de empleos y fundamentalmente, niveles de tranquilidad social en un mundo que se ve como muy convulsionado, basta mirar las escenas de algunos noticieros, no muchos, porque algunos tratan de ocultar lo que pasa afuera, no sea cosa que se den cuenta de que acá estamos un poco mejor que afuera. (Aplausos) Ya sabemos: tenemos que hacer la vacuna Bio Jajá y mandárselas también a ellos, por lo menos para que cuando nos informen o nos den algunas noticias, nos pongan aunque sea otra cara. Vieron que algunos tienen caras, no todos, sería injusta decirlo, que sonríen, son muy cordiales y simpáticos, pero hay algunos que cuentan las cosas como si el mundo o la Argentina estuviera a punto de estallar, y ya estuviéramos a punto casi de desaparecer, como para agregarle más dramatismo a la cosa, que todo es problemático, que todo es una tragedia, que parece que va a estallar. Yo creo que tenemos que tener mucha fortaleza psíquica, mucha fortaleza física y además seguir trabajando conjuntamente Estado y sector privado, pensando en mejorar, porque esta ha sido también una de las claves de estos años. Pese a todo, pese a las discusiones, pese a las diferencias que muchas veces son por cuestiones de intereses lógicos que también tenemos, lo cierto es que yo no recuerdo un grado de diálogo entre el sector empresario y el sector gubernamental, pero no diálogo para ver con qué te quedás, o qué me llevo yo o qué privatizamos. No, diálogo para ver cómo mejorábamos los servicios, cómo lográbamos generar más trabajo, cómo lográbamos que una empresa que tuviera problemas no despidiera a la gente y la mantuviera, y si tenía problemas cómo hacíamos para que otro se interesara y siguiera manteniendo la fuente de trabajo. Una de las claves en todo esto fue no solamente generar durante las épocas en que la economía mundial crecía mucho con millones de puestos de trabajo, sino mantener cuando todo se vino abajo el vínculo laboral de nuestros trabajadores con las empresas. Esta fue una de las claves más importantes en poder superar airosamente y dignamente -diría yo- para los argentinos, la crisis del año 2009, sobre todo porque siempre nos ha tocado llorar y lamentarnos de las cosas que nos pasaban por culpa de los de afuera. En lugar de hacer eso, lo que hicimos fue ver como podíamos arreglarnos los de adentro, sin echarle la culpa a nadie, y la verdad que lo hicimos muy bien. Yo estoy muy contenta con el comportamiento de los sindicatos, de los empresarios argentinos. Y creo que si aprendemos que agracias a esa forma de articulación logramos sortear esa crisis del 2009, podemos hacer muchas cosas más de la misma manera, porque ahí tenemos los resultados de lo que hicimos. Esto no es un ejercicio teórico, en la Argentina siempre ha habido ejercicios teóricos acerca de tal o cual cosa, sin comprobaciones empíricas. Nosotros, hemos demostrado en estos 7 años la necesidad de tener un mercado interno, tener un fuerte sesgo exportador, lograr mejores condiciones de vida para los trabajadores, dotar al país de una infraestructura económica y social, infraestructura física, en materia energética, en materia de carreteras, en materia de energía, de viviendas, de escuelas. Todo esto no es ejercicio teórico, todo esto lo hemos hecho y lo hemos hecho nosotros, los argentinos, porque tenemos que acostumbrarnos que el Gobierno no es de tal o cual, el Gobierno es de los argentinos. Yo no soy la Presidenta de un partido, soy la Presidenta de todos los argentinos, de los que me votaron y de los que no me votaron también. (Aplausos) Por eso, me gusta mucho esto de generación del Bicentenario, sí, como fue esa generación del '80, que hay que comprenderla también en su contexto histórico. Es muy fácil hacer una evaluación a cien años vista, normalmente siempre evaluamos sin ver el contexto histórico, intelectual, mundial, local y regional que había en ese momento, una generación que tuvo una impronta, que por lo menos se atrevió a pensar un país, cosa que otros ni siquiera pueden pensar lo que van a hacer pasado mañana. Yo creo que es muy importante que nosotros, como generación del Bicentenario, sepamos que tenemos la inmensa responsabilidad de profundizar este modelo, darle mucho valor agregado a nuestros recursos, hacerlo en forma federal en el lugar de origen, para que realmente evitemos las migraciones y la gente no tenga que irse. Entonces, este Programa que estamos presentando hoy de desarrollo de Parques Industriales del Bicentenario, es un instrumento más de los tantos que tenemos para apuntalar esto que es no un plan, yo nunca creí en los planes, siempre creí en los proyectos y en los modelos de país, que deben ir además tomando medidas instrumentales todos los días, todos los meses, de acuerdo a como se viene desarrollando el mundo, la economía regional, la economía nacional. No hay recetas, sí hay convicciones, objetivos, ideas, que deben ser alcanzadas por todos los argentinos. En eso estamos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; Presidente del Comité Olímpico; autoridades del ENARD; autoridades de la Secretaria de Deportes de las distintas provincias argentinas: chicos y chicas un poco más grandes, ya sea como deportistas o como entrenadores, que nos acompañan hoy: la verdad que estamos cumpliendo un sueño que fue construido, que costó construirlo, que hubo que convencer, que persuadir, porque algunos decían que esto podría encarecer más no sé qué cosa. Lo cierto es que voy a unos meses de aquel encuentro en la Casa Rosada, donde me tocó promulgar la ley, estamos entregando ya las primeras 900 becas producto de esa idea que pudo plasmarse finalmente, en una ley para destinar recursos para nuestros jóvenes deportistas. Yo recién escuchaba esas dos glorias que son Juan y la pequé- yo a Paula le digo la peque desde que la conocí- y Juan decía que cuando vayamos a competir si nos va mal, que no sea porque nos faltó apoyo económico o dinero, si alguien no gana que nos gane porque es más talentoso, porque se esforzó más o porque es mejor deportista, pero no porque nos faltaron recursos para poder entrenarnos, para poder practicar, para poder contratar y sostener entrenamientos, y todo lo que demanda tener un deportista. Hasta aquellos jóvenes que por allí son grandes deportista si tienen algún problema y hay que hacerles un tratamiento por ejemplo, y ahí me acuerdo la historia de Messi, que es un ejemplo claro de cómo se necesita recurso económico para poder apoyar el genio. No solamente es habilidad técnica, no crean que  ustedes están solamente están tocados por una buena técnica o porque practican mucho; es cierto que el esfuerzo y la práctica son determinantes, pero cada una ustedes, no lo dude, tiene también un genio de creación particular que los hace distintos, y que los hace poder alcanzar las metas que persiguieron toda la vida. El ejemplo de Juan por ejemplo, el ejemplo de la peque, de tantísimos chicos, chicas, hombres y mujeres que tienen además del esfuerzo, del compromiso diario y cotidiano, también el genio, el don que cada uno tiene que tener en lo que hace. Y la otra cuestión que me emocionó mucho también, cuando Paula dice que están representando los colores argentinos, que miran la Bandera y se emocionan al saber que están representando 40 millones de argentinos, y créanme que cuando nosotros, sobre todo aquellos que nunca practicamos deportes ni nos vamos a caracterizar por ninguna acrobacia especial, los vemos competir con nuestros colores y obteniendo triunfos, es como si cada uno de los 40 millones argentinos le colgaron esa medalla, esa distinción, porque lo hacen nombre de todos. Por eso el compromiso, porque también el deporte es la representación de un país, no solamente en los aspectos deportivos, habló también de los aspectos políticos de un país; porque también refleja la buena política de un país el hecho de tener deportistas exitosos. La verdad que estamos muy orgullosos de poder estar hoy compartiendo este momento, hubo que convencer a muchos, le logramos, y finalmente podemos estar comenzando a cumplir esto. Vamos a seguir apoyando desde el Estado, con todos nuestros recursos, está función que para nosotros es de representación nacional, y que es precisamente el deporte que cada uno de ustedes ejercita y representan. Tengan la certeza que cada vez que se acerquen como se han acercado, y la política de Estado que hemos tenido también desde la Secretaría de Deportes, con mayores recursos, con volver a poner nuestro Centro de Alto Rendimiento Deportivo a punto con mucha inversión, porque sabíamos que allí tenemos que preparar a nuestros jóvenes, es parte de lo que nosotros creemos que es un país: representarlo lo mejor posible en todas las disciplinas, sabiendo que cuando estamos afuera estamos representando eso, este pedazo de Patria que tanto queremos, y que en este Bicentenario exhibimos con tanto orgullo todos los argentinos, sin ningún tipo de distinciones. Si hay un lugar en el que no puede ni habrá nunca distinciones será precisamente aquí, donde cada uno depende del talento, del esfuerzo, pero también del esfuerzo colectivo, por qué como decía Gerardo en una frase que me gustó mucho y con eso quiero terminar: por ahí sólo se llega más rápido, pero todos juntos podemos llegar muy lejos, y eso es lo que tenemos que entender todo los argentinos, que juntos vamos a poder hacer cosas maravillosas, porque tenemos el talento para poder hacerlas. Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas. Muchas gracias.Hace unos meses cuando Sueño y Due eran muy chiquititos todavía, la familia Mellizo, la gente del laboratorio de este emprendimiento -esto es realmente un orgullo para todos los argentinos- me vino a ver para invitarme. Distintos problemas de la agenda me impidieron venir, pero finalmente llegó el día, un día fantástico además, y estamos dándole presencia y visibilidad a una empresa de carácter familiar que comenzó a desarrollarse en Formosa, por eso está por allí el gobernador Gildo Insfrán que nos acompaña, que luego se instaló aquí en Marcos Paz y que realmente es una empresa de punta en materia de tecnología de biotecnología. Voy a decirles algo: acabo de clonar ahí dentro, en el laboratorio (Aplausos) una hembra, le dije que le pusieran Victoria, Vicky; cuando nazca Vicky la voy a venir a ver, me voy a llevar una foto seguramente también, pero lo importante es que esto permitiría y permite de hecho el desarrollo de carnes alternativas; además significa trabajo, hay 50 mil familias en la Argentina, fundamentalmente en las zonas marginales, Santiago del Estero, Jujuy, La Rioja, Neuquén, Chaco, que se dedican a la parte caprina. Yo me acuerdo haber visitado en Santiago del Estero una instalación del INTA de familias; podría decirse que es extensiva pero en realidad es intensiva, porque cuando están adaptadas las familias los cabritos hasta nacen en la cocina por ahí, y acá estaríamos en condiciones de clonación, estaríamos en condiciones de vender embriones también a esas familias Tenemos un plan con el Ministerio de Agricultura y Ganadería y también con el INTA por supuesto, para dotar de embriones a todas estas familias y darles mayor caída, fundamentalmente carnes alternativas y un desarrollo tecnológico que, como ustedes saben, es una de mis obsesiones, porque creo que es ahí donde tenemos que convertir verdaderamente en competitivas todas las ventajas comparativas que hemos tenido históricamente en materia de agricultura y ganadería. Lo que vi ahí adentro, el laboratorio, el quirófano donde las ovejitas estaban como en visita ginecológica -las mujeres me van a entender lo que estoy hablando- para ser inseminadas con un cuidado y una calidad que realmente quiero felicitarlos y agradecérselos en nombre de todos los argentinos, porque estos son logros de todos los argentinos en un sector que no estaba explotado hasta el momento. La carne argentina por excelencia es la carne vacuna, pero lo cierto es que en el mundo la carne vacuna es la menos consumida, son las otras carnes las más consumidas. Así que podemos trabajar mucho con estas carnes alternativas que además, al no tener que alimentarse con granos, no están sujetas a los vaivenes de los precios de los commodities y por eso son verdaderamente alternativas. Quiero agradecerles e invitarlos a seguir trabajando, a seguir invirtiendo, a seguir produciendo. Van a contar con el apoyo de todas las áreas del Gobierno, desde la específica como es el ministerio de Agricultura y Ganadería como es la otra específica que es Ciencia y Tecnología, que por eso también está aquí el ministro Lino Barañao. También los vamos a invitar a que tengan un lugar cuando hagamos el tema de Ciencia y Tecnología del Bicentenario, porque queremos hacer un evento importante para mostrar lo que hemos hecho, lo que estamos haciendo y lo que somos capaces de hacer en el futuro en materia de ciencia y tecnología los argentinos. Gracias a todos los periodistas, sé que hay muchos periodistas especializados en este sector, les agradezco la presencia a todos, porque difunden cosas que son muy buenas y que normalmente no son las que por allí interesan a un sector que es el sector productivo pero que realmente es una cosa de interés para todos los argentinos. Gracias, muchas gracias a todos.Muy buenas tardes a todos y a todas; señores editores; señores cooperativistas de diarios y revistas del interior de la República Argentina: la verdad que por momentos escuchando el discurso de su titular, me hizo acordar a mis momentos de provincia de Río Gallegos; lo que él relataba de la importancia y presencia de los diarios locales en la vida cotidiana de los pueblos y ciudades del país profundo es tal cual lo ha dicho él. Primero, porque refleja la vida de la ciudad, del pueblo, de la provincia donde uno vive; segundo porque es el primero que llega, por lo menos a Santa Cruz, inclusive los días que había niebla y el avión no llegaba estábamos por ahí tres o cuatro días sin que llegaran los diarios nacionales, pero sin embargo "La Opinión Austral", que es el diario de Río Gallegos y que como usted lo decía pertenecen en su gran mayoría a familias, son empresas familiares; "La Opinión Austral" creo que va ya por la tercera o cuarta generación de propietarios de la familia Segovia, lo recuerdo muy bien revela la importancia, además, no hace falta hacer un compulsa, uno ve las pilas de diarios que se venden locales y las pilas de diarios nacionales o lo que llega directamente de diarios nacionales y no hay posibilidades. La gente lee mayoritaria y masivamente los diarios locales y las radios locales además también reproducen en gran parte, como la televisión local las noticias.  La decisión del Estado Nacional de impulsar un precio igualitario y también avanzar en el tema de los famosos cupos de venta para los diarios del interior en igualdad de condiciones que los dos accionistas mayoritarios de Papel Prensa Sociedad Anónima, ustedes saben que Papel Prensa Sociedad Anónima es una empresa que tiene tres socios: dos, que son dos diarios capitalinos, de aquí de Buenos Aires, aunque esa palabra de capitalinos a muchos no les guste, pero es así y un 27 por ciento - si mal no recuerdo - propiedad del Estado Nacional.  Durante mucho tiempo porque lo recuerdo, me he entrevistado con muchísimos propietarios de diarios y editores, la demanda de que el precio y la posibilidad de acceder a la cuota de papel sea igual para todos y no verse en la obligación de tener que importar como todavía sucede y como todos saben el precio de importación es sustancialmente mayor al precio que se paga por la bobina de Papel Prensa.  El objetivo del Gobierno es garantizar precisamente el acceso en condiciones igualitarias para todos los que editen diarios y revistas en el país y lograr, también, que se utilice la totalidad de la capacidad instalada para no tener que importar y si es necesario que la empresa reinvierta todas sus utilidades para ampliar esa capacidad instalada de modo tal que no debamos depender de la importación de papel porque la sustitución de importaciones no puede ser solamente para un sector de la industria.  Ustedes me habrán escuchado hablar en reiteradas oportunidades de la necesidad de sustituir importaciones. El papel no puede ser un insumo, es uno de los insumos difundidos, no puede ser uno de los elementos que quede afuera de ese proceso de sustitución de importaciones. Creo que al contrario debemos seguir profundizando; esto no ha sido fácil, es cierto lo que ha señalado usted, ni en términos institucionales ni en términos políticos; en términos institucionales porque siempre hay alguna medida cautelar o alguien que cree que de esta manera se puede conducir un país o una sociedad y que creo que es fundamentalmente la de una sociedad que muchas veces vivió con miedos o con prejuicios a qué era lo que se decía de tal o de cual en una portada, o en un canal de televisión. Y yo creo que los argentinos debemos perder esos miedos.  La verdad que el hecho del recuerdo que hizo de Mariano Moreno, de "La Gaceta", de la libertad, de la verdadera libertad de prensa, que obviamente es la de que todas las voces se puedan escuchar, de que todas las voces puedan escucharse, que es la verdadera libertad de prensa y que es lo que nos movilizó esto: a enviar al Parlamento la liberación del delito de calumnias e injurias que realmente nos han felicitado también al Gobierno de la Nación por haber impulsado esto y al Congreso de la Nación por haber sancionado esta ley; el hecho de haber podido dar una respuesta a esta deuda que tenían muchísimas empresas con respecto a la tapa, al precio de IVA que prácticamente condenaba al cierra a infinidades de empresas, pero falta más todavía para garantizar una verdadera libertad de prensa en nuestro país. Hay libertad para que los que tienen mucho poder o concentración puedan decir lo que quieran, pero esa es una parte, tenemos que lograr que todos - absolutamente todos - puedan expresarse y decir lo que sienten.  Y esto tiene que ver con el hecho también de una sociedad que ha vivido muchos años, muchas décadas con opresión, en medio de dictaduras y lo importante que es que realmente se diga la verdad en los medios de comunicación de lo que pasa, que no te inventen una realidad. Hoy tal vez pocos argentinos - por lo menos no lo vi en muchos medios de comunicación, los leí muy por arriba - hoy es 14 de junio, hoy hace 28 años caía Puerto Argentino. Yo recuerdo muy bien porque estuve en este plaza ese día, que fue muy terrible para todos los argentinos, pero qué tiene que ver esto con la libertad de prensa o con lo que cuentan a uno lo que pasa, yo quiero contar las vivencias que tuve ese día. Venía de La Plata, de la casa de mi madre a Buenos Aires y cuando salí de La Plata y tomé el tren en 1 y 44 aparentemente íbamos ganando la guerra y cuando bajé en Constitución y tomé un taxi y le pregunté al taxista que me llevaba hasta mi casa, aquí en Buenos Aires, los ingleses ya estaban cerca de Puerto Argentino. Y luego cuando retorné al centro, vine aquí a pocas cuadras de Plaza de Mayo, a una oficina de un amigo mío contador y economista, en ese trayecto ya había caído Puerto Argentino. Y me acuerdo que estaba con él charlando cuando entró su secretaria y nos dijo que por la radio estaban diciendo que la gente venía Plaza de Mayo. Yo estaba a pocas cuadras de aquí y la verdad que cuando entró la secretaria y le dijo eso a mi amigo me levanté casi como si fuera un resorte, creo que ni lo pensé y le dije: "yo me voy para la Plaza". Y bueno caí acá más o menos, a eso de las 15 ó 15:30. Habría unas dos mil personas diseminadas por la Plaza y a medida que pasó el tiempo fue llegando más gente. Me acuerdo que cuando aparecían las cámaras de televisión, entonces de ATC creo que eran y de otros canales de televisión había verdaderas lluvias de monedas sobre los periodistas y les gritaban cosas irreproducibles. Lo recuerdo como si fuera hoy, y ya por la tarde cuando estaba oscureciendo había ejemplares, creo que se editaba "La Razón" todavía de la quinta o la sexta famosa y me acuerdo que uno de sus titulares decía: "Cayó Puerto Argentino". Y la gente me acuerdo levantando ese periódico e incendiándolo.  Luego vino la represión y todos tuvimos que correr porque empezaron los gases y todo lo que pasó. Y me acordaba de todo eso hoy, cuando recién venía para aquí, y de este acto que íbamos a tener hoy, donde estamos anunciando y confirmando la decisión del Estado del precio igualitario, de la necesidad de cubrir las necesidades del mercado interno para asegurar esa libertad de prensa y pensaba qué hilo conductor hay entre esas dos cosas que se recuerdan hoy y la libertad de prensa también. Creo que es una obligación que tenemos no solamente quien preside la República Argentina, obviamente quien preside la República Argentina tiene mayores responsabilidades sin lugar a dudas. Pero creo que la libertad de prensa, el garantizar que la gente realmente conozca lo que pasa, o por lo menos que se le cuenten todas las historias, porque también es cierto que cada uno cuenta la historia desde sus ideas, desde su posición, desde lo que hizo o no hizo, de lo que quiere o no decir. Pero si nosotros logramos realmente que todos los que quieran hacerlo puedan expresarse creo que estaremos en serio garantizando esa libertad de prensa, que con los tiempos se fue deformando y solamente quedó reducida a una libertad de empresa.  Creo que en los tiempos que corren esto no significa tener un espíritu anti-empresario, al contrario, si hay alguien que ha luchado por la reindustrialización del país, por la generación de puestos de trabajo, por las posibilidades de crecimiento, desarrollo y consumo de la sociedad ha sido precisamente este Gobierno. Pero creo que todas las cosas que han pasado en el país, y la que han pasado y están pasando en el mundo obliga a repensar seria y responsablemente el rol del Estado, de ese Estado tan denostado, tan vilipendiado, tan criticado durante décadas y que finalmente, cuando las papas queman y cuando hay crisis es el que termina garantizando precisamente las condiciones de vida de una sociedad no solamente en lo económico y en lo social, sino tambièn en el verdadero ejercicio de la democracia. Y uno de los pilares, uno de los instrumentos de esa democracia es, sin lugar a dudas, los medios de comunicación gráficos, orales o visuales.  Hoy, sin lugar a dudas, son instrumentos importantísimos y la democratización de esa sociedad en todos los aspectos, pero esencialmente en los medios de comunicación por la importancia que estos tienen adquiere, entonces, un rol estratégico que estamos dispuestos a preservar y a profundizar. Por eso las demandas que planteaban la necesidad de aumentar la capacidad de producción nacional para no tener que importar papel, la necesidad de poder contar con un precio competitivo para todos y que sea igualitario para todos y rescatar también la importancia de todas esas empresas del país profundo, empresas familiares, cooperativas que generan puestos de trabajo en los lugares donde se producen las noticias y donde la gente también tiene derecho a conocer su vida y están allí haciendo Patria, creo que deben ser reconocidas. Además creo que en estas decisiones que ha adoptado el Gobierno Nacional y que seguirá adoptando radica eso precisamente: el reconocimiento a todos, a un país más federal, más democràtico, más participativo, más plural en el que todos - como decía Mariano Moreno - esa frase fantástica, cómo es: "pensar... repítamela, por favor, me gusta pero me la olvido. "Sentir lo que se piensa y decir lo que se siente". Repítamela por favor, porque es una frase maravillosa..." La felicidad de los tiempos aquellos en que se puede sentir lo que se quiere y decir lo que se siente". Eso es lo que decía Mariano Moreno y eso es lo que decimos nosotros. (APLAUSOS)  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y todas. A los de la Escuela Técnica -ya sé que me dieron la nota- tranquilos que va a llegar (Aplausos). La verdad que antes de venir aquí, visitamos una de las 731 viviendas que entregamos; estuvimos con Tiago y con Ema Sofía, los dos nenes de la familia que viven ahí, y que no son diferentes a los chiquitos que recién vimos. La primera, una familia ucraniana, que habla de esta Argentina de puertas abiertas, país generoso, sí señor, país generoso. (Aplausos). La última familia, dos hipoacúsicos con sus hijos y habla del país solidario también, generoso y solidario. (Aplausos) Es uno de esos días en los que uno advierte la importancia del Estado, del Gobierno, de un Poder Ejecutivo y de una política de Estado en materia de mejorar la calidad de vida de la gente, y en el fondo, desde aquí diviso a los cascos amarillos de los hombres y seguramente de las mujeres que construyeron y van a seguir construyendo las viviendas que hoy firmamos, generando trabajo; generando no solamente trabajo en el sector de la construcción -los obreros de la construcción- sino en todo lo que implican las industrias vinculadas con la infraestructura y con la construcción.(Aplausos) También están aquí los chicos de las escuelas técnicas, recibiendo, tal cual lo habíamos planificado, sus computadoras y que, luego, con el Plan Conectar e Igualdad que hemos extendido a todos los colegios secundarios, vamos a entregar este año medio millón de computadoras a medio millón de pibes argentinos de nuestras escuelas públicas. (Aplausos) En educación estamos alcanzando ya los 6 puntos del PBI que fijamos en aquella ley cuando Kirchner era presidente, pero 6 puntos de un PBI diferente, un PBI más grande también. Y lo mismo pasa en la Seguridad Social. Cuando Kirchner llegó al gobierno en el año 2003, los argentinos destinábamos a nuestros jubilados, a la Seguridad Social, el 5.4 del PBI, y eso significaba el 5.4 de 150.000 millones de dólares, que ese era más o menos el PBI por allá por el 2003. Hoy, la Argentina está dedicando a su Seguridad Social, a sus jubilados el 10.6 de la totalidad de su Producto Bruto Interno, el 10.6 (Aplausos) Pero ¡ojo! no es solamente el doble del porcentaje, sino el doble del Producto Bruto, porque allá era 150.000 millones de dólares, hoy son 310.000 millones de dólares, doble por doble en realidad. (Aplausos) La Asignación Universal por hijo que ha venido a cubrir a uno de los sectores con mucha vulnerabilidad, porque o sus padres no tienen trabajo o teniéndolo están en el mercado informal y ganan menos del salario mínimo, vital y móvil que, dicho sea de paso mis queridos trabajadores argentinos, es el salario mínimo vital y móvil más importante de toda Latinoamérica. Y somos también el país más igualitario de toda América latina de acuerdo al informe de Naciones Unidas. Nos falta, claro que nos falta, pero hemos avanzado mucho y tenemos que seguir avanzando e ir por más, porque esta es la verdadera función del sistema político, democratizar también la calidad de vida, que la calidad de vida llegue cada vez a mayor cantidad de ciudadanos argentinos. Esto es y debe ser el verdadero objetivo de la democracia. Por eso -digo- estoy muy contenta, porque estamos aquí solucionando un problema como es el techo. Techo y trabajo deben ser las dos demandas básicas de cualquiera de nosotros. Y al mismo tiempo también quiero decirles que estoy contenta, porque hoy se ha logrado finalmente que el sistema jurídico, que el sistema democrático, institucional argentino haga honor a su propio funcionamiento y permita que se aplique la Ley de Sistema de Medios Audiovisuales que fuera aprobada por amplia mayoría en el Congreso. (Aplausos) Yo les puedo asegurar que esto no es ni un triunfo del Gobierno, ni un triunfo de un sector, porque cuando pasó lo que pasó, cuando lanzamos ese anteproyecto de Ley de Sistemas de Medios Audiovisuales que recorrió como nunca lo hizo ninguna ley en la República Argentina, no se registran en nuestros 200 años de historia una ley o un anteproyecto de ley que haya sido girado en 25 foros regionales para que el pueblo, la sociedad, sindicatos, universidades, empresas, trabajadores, vecinos, discutan un proyecto de ley, fueron incorporadas muchísimas de esas modificaciones que surgieron en esos foros, las enviamos al Congreso y logramos una votación inédita por su número e inédita también por su transversalidad. Lo que vino después, también fue desgraciadamente inédito, que alguien que había perdido la votación fuera a un juzgado y que una jueza declarara una medida cautelar para que no se aplicara una ley, era de país predemocrático, era de sociedades y de estadios civilizatorios que debemos dejar atrás, porque debe estar en serio la vigencia de las instituciones de la Nación y de la Constitución. (Aplausos) Por eso hay un Parlamento, por eso hay un Poder Ejecutivo y por eso también debe haber un Poder Judicial que debe reestablecer las garantías que tenemos que tener los ciudadanos, cuando expresamos nuestro voto democrático en elecciones que se plasman en Parlamento y en Ejecutivo, y fundamentalmente cuando estamos sancionando leyes como la Ley de Medios Audiovisuales, que tiende a democratizar los medios de comunicación y el acceso a la información, el acceso a la palabra, a expresarse, a que un sindicato, una universidad, una unión vecinal puedan también expresarse a través de medios de comunicación, de la misma manera que lo hacen ustedes con su computadora y pueden enviar su voz, su Facebook, su Twitter, esas cosas modernas que han surgido ahora y que también ayudan a democratizar y a que todos podamos ser vistos y escuchados, y que no solamente muestren a los que les convienen, a los intereses de los grupos monopólicos o de los grupos concentrados de la economía, que utilizan sesgadamente hechos, argumentos y personas, para precisamente distorsionar el verdadero rol que es el de informar, el de que todos tengan distintos puntos de vista y puedan conocer la verdad de lo que pasa, no lo que algunos se les ocurre mostrar. (Aplausos) Por eso, creo que hoy es un día muy importante para la democracia argentina, porque además, como todos lo saben, esa ley, ese texto, ese proyecto, es un proyecto que viene desde hace mucho tiempo impulsado por la coalición democrática, un grupo transversal de partidos, de agrupaciones, que venía agregando desde hacía mucho tiempo y que yo tomé contacto con ellos en los primeros meses de mi gestión de Gobierno, para ser más precisa en enero de 2008, apenitas de haber asumido. Me acuerdo que la primera vez que vinieron a verme me miraban medio de reojo, porque en realidad no creían que fuera a impulsar un instrumento de esa envergadura, pero tenían derecho de desconfiar porque muchos les habían prometido y ninguno había cumplido. Quiero decirles algo a ellos y a todos los argentinos en realidad, con mis equivocaciones -que las tengo- con mis errores, porque soy humana afortunadamente cometo, tengo algo que sí respeto mucho que es mi palabra y mi compromiso, y fundamentalmente la íntima convicción de que es necesario volver a rescatar la confianza en la palabra de quienes nos gobiernan, en la actitud de quienes deciden todos los días sobre nuestras vidas, sobre nuestros intereses, sobre nuestros trabajos. (Aplausos) Y humildemente, todos los hombres y mujeres de la política, de todos los partidos, no estoy hablando únicamente de quienes hoy estamos aquí en este acto, todos los hombres y mujeres que militamos desde hace mucho tiempo o desde hace poco, tampoco importa, porque en definitiva no puede ser una cuestión de antigüedad la política, tiene que ser una cuestión de convicción, todos los hombres y mujeres que están en los partidos políticos cada dos años van a elecciones, van a validar sus aciertos y a pagar sus errores, cosa que no se observa en otros sectores de la sociedad, donde concentrado monopólicamente se trata de influir en los destinos de una sociedad. Yo creo que lo peor que podemos hacer, cualquiera sea nuestro partido, cualquiera sea nuestro interés legítimo por ser intendente, gobernador, presidente, senador, diputado, concejal, lo que fuere, lo peor que podemos hacer es deslegitimar la política y atacar a las instituciones. Por eso hoy estoy contenta, porque se ha restablecido la autoridad del Parlamento argentino en la sanción de esa Ley, en la que trabajaron tan duramente desde muchísimos partidos políticos no solamente desde el oficialismo. (Aplausos) A todos ellos también quiero felicitarlos, a todos ellos también desde aquí, quiero felicitarlos porque éste es también un triunfo de ellos. A seguir trabajando, a seguir enfrentando esta crisis que nos viene de afuera y que ya se prolonga desde el año 2008, y que contra todos los pronósticos agoreros y terribles de las cosas que nos iban a pasar, pudimos sortearla con mucho trabajo, con mucha heterodoxia y con mucho compromiso por mantener las fuentes de trabajo y mantener abiertas nuestras empresas y sostener también el consumo popular, claves ineludibles para enfrentar crisis como las que se han venido produciendo y se siguen produciendo en los países desarrollados. Por eso estoy muy contenta, muy contenta porque esto también significa que cuando lanzamos en el año 2003, un hombre que contaba apenas con el 22 por ciento de los votos, no un plan de gobierno, planes ha habido muchos, un proyecto de nación, un proyecto de país que quería un mercado interno fuerte, que además quería también tener un fuerte sesgo exportador, queríamos mucha educación para mejorar todavía más nuestros recursos humanos, queremos ciencia y tecnología para agregarle valor a nuestros productos, además queremos hacerlo en los lugares de origen para que la gente no se tenga que ir de sus provincias y migrar a los grandes centros urbanos, estábamos en el camino acertado. El tiempo y crisis que vinieron de afuera nos dieron la razón. Estamos muy felices de poder seguir trabajando con este compromiso y con el esfuerzo de todos, con la convicción de que en estos 200 años que hemos cumplido hemos avanzado mucho y tenemos que seguir haciéndolo aún más. Gracias por todo el apoyo, gracias por este Bicentenario, gracias 3 de Febrero por el cariño y a seguir trabajando adelante con mucha fuerza. Muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Adolfo Alsina; señores intendentes de 10 y más localidades también del Sudoeste de la querida provincia de Buenos Aires, lo primero es lo primero: quiero agradecer a los alumnos de la escuela Nº 3 Juan Bautista Alberdi, la bienvenida que me dieron. Cuando bajaba del helicóptero, los chicos estaban cubiertos con telas formando con los colores de la Bandera Argentina, la palabra "Bienvenida".  Y créanme que cuando uno es Presidenta, cuando tiene las más altas responsabilidades que cubrir, que ha pasado momentos difíciles y que ha podido sortear también momentos graves como el año pasado por la crisis internacional, llegar aquí, a Carhué, partido de Adolfo Alsina y encontrarse con los chicos diciéndole "Bienvenida", es uno de los mejores premios que uno tener como Presidenta de la República. (Aplausos)  Me encanta ese cartel que dice: "señora Presidenta nos preocupan la mismas cosas", y créanme que estoy convencida que es así.  Hoy cuando venimos a esta zona que sabemos que ha sido muy castigada por la sequía, una zona tradicional en materia de ganadería y trigo fundamentalmente, venimos fundamentalmente con los instrumentos que creemos y que ha diseñado el ministro de Agricultura y Ganadería, Julián, que trabaja incansablemente y a quien le agradezco su compromiso con una de las actividades más importantes que tiene nuestro país que es la agricultura y la ganadería, todo el sector agropecuario, y que junto al resto de los sectores de la vida nacional, estamos construyendo un país diferente.  Claro que faltan cosas, pero creo que por ejemplo, esto que vinimos a hacer e instrumentar, un fondo rotatorio permanente, administrado por la propia comunidad, el Intendente, los concejales de todos los partidos, los productores que desplaza la política de subsidios por la de articular los esfuerzos entre el sector público y el privado para poder mejorar la calidad de vida, la calidad de producción y las condiciones adversas que muchas veces se producen en una actividad como es la agricultura y la ganadería.  Y al mismo tiempo también, lo que hoy estamos haciendo, entregando computadoras a los chicos de las escuelas técnicas en esta primera etapa para luego pasar en el curso de los próximos 2 ó 3 años a completar la entrega de 3 millones de computadoras a todos los chicos de las escuelas secundarias públicas de nuestro país. (Aplausos)  Y las obras, las obras que venimos haciendo a lo largo y a lo ancho del país para poder también sostener el esfuerzo productivo; el esfuerzo productivo es imposible si no tenemos infraestructura física, caminos, puertos, combustibles a precios competitivos, tarifas competitivas. Todo esto es un gran engranaje en el cual tenemos que tener recursos para todos los sectores, porque esta es la clave, poder comprender que tenemos que articular los recursos y los esfuerzos para dar cobertura a aquellos que producen y generan riqueza para el país, y también para aquellos sectores cuya vulnerabilidad ni siquiera les ha permitido producir y trabajar y tenemos que lograr incorporarlos al sector productivo a través de la educación y de la promoción social.  Créanme que no es fácil, porque hay tironeos de todas partes, es típico y lógico que así sea. No tenemos que enojarnos cuando hay reclamos sectoriales, porque en definitiva esto es lo que tenemos que entender como funciona una sociedad, una democracia y una economía. Cada sector representa sus intereses y están los que como yo tenemos que articular entre todos, esos intereses, arbitrar entre todos esos intereses, tomar las decisiones y priorizar.  Hoy estoy aquí, en el Sudoeste de la provincia de Buenos Aires entregando este fondo rotatorio para trigo, también para los planes de ganadería, para las escuelas aerotécnicas. El año que viene tengo la esperanza y la decisión de inaugurar el Ciclo Lectivo en una escuela agrotécnica de la provincia de Buenos Aires, para darle también el valor necesario a algo que es fundamental, necesitamos capacitar a nuestros recursos humanos para agregarle valor en el lugar donde se producen nuestras materias primas. Tenemos que lograr agregarle valor aquí, al trigo, a la carne, es clave en el desarrollo armónico de un país, porque no podemos ser únicamente un país que exporte materias primas, recursos primarios; tendríamos que ser un país más pequeño para poder ser viable, 6, 7 millones de habitantes, 10 tal vez, pero tenemos hoy creo que más de 40 millones de habitantes -lo va a decir el próximo censo- y entonces agregar valor y hacerlo a través de la ciencia y de la tecnología, va a permitir que todas nuestras ventajas comparativas como país en materia agrícola-ganadera para producir alimentos al mundo, se transforme de comparativa en competitiva, y podamos con mucho valor agregado producir alimentos no solamente primarios sino con gran elaboración para más de 500 millones de personas. Este es el gran desafío que tenemos de transformación y tenemos las actitudes para hacerlo, porque hemos desarrollado tecnología, innovación y estamos en condiciones de profundizar ese proceso.  Por eso no fue casual tampoco mi decisión cuando decidí que también la Argentina tenía que tener un Ministerio de Ciencia y Tecnología, para que junto con Agricultura y Ganadería y Educación trabajemos en ese gran desafío de más valor agregado, más y más valor, agroindustria con cadenas de valor integrado, el gran desafío. Yo sé que hay muchos productores, esta es una zona de pequeños y medianos productores, como decía recién el representante de Federación Agraria. ¿Cuál es el gran desafío que tenemos? Primero, integrar a esos pequeños y medianos productores, bajo formas cooperativas que ayuden a repotenciar su capacidad de producción y el instrumental con el que cuenta, y luego, conformar también la cadena de valor productivo, porque cuanto más valor puedan agregar a lo que producen más van a poder participar de la rentabilidad del producto. Esto es clave. Hay que entenderlo, hay que explicarlo, machacarlo si es necesario.  Yo sé que en esta Pampa gringa, como en tantos lados, que uno recibió de sus abuelos, de sus padres, únicamente la producción del grano para que otro lo lleve, para que otro lo comercialice, para que otro le agregue valor, es difícil por ahí cambiar esa mecánica, pero tenemos que lograrlo, tenemos que poner todo el esfuerzo y toda la inteligencia, porque esa es la clave para participar en serio en la rentabilidad del mundo que viene y que es la rentabilidad de los alimentos de mucho valor agregado.  Por eso, apuesto mucho a que entendamos esta necesaria mancomunión que tenemos que tener entre el Estado, que es el principal interesado en que haya productores que tengan mayor rentabilidad, porque cuanto más rentabilidad tengan mayor inversión van a para poder hacer y más crece el Producto Bruto de nuestro país. Es simple, no es tan complicado.... (Aplausos) Lo que sí tenemos que dejar de lado son los cantos de sirena, como yo digo, las sirenas son lindas pera para verlas en las película, los cantos de sirena de los que prometen o los que trabajan para el conflicto y para dividir, en lugar de trabajar para solucionar los problemas, creo que son los que tendrán que replantearse el porqué. Porque yo creo que hay oportunidades para todos, y es legítimo que la gente quiera ser concejal, intendente, gobernador o presidente, son los juegos y las reglas de la política, pero hay tiempos.  Yo creo que lo que hoy debemos hacer todo los argentinos, en esta Argentina del Bicentenario, en la que estamos mejor que hace 100 años, pero tenemos que hacer un fuerte compromiso en este Bicentenario para que el presidente o la presidenta, que le toque estar dentro de 100 años, pueda decir lo mismo que estamos diciendo hoy, que estamos mejor que hace 100 años. Porque hemos logrado tener un país más integrado socialmente, donde no solamente es para unos pocos la renta nacional, sino que podemos también industrializar, agregar valor que todos los chicos vayan a la escuela, que el hijo de un trabajador pueda soñar con ser gobernador o con ser presidente y no porque es pobre vivir condenado únicamente a seguir siendo pobre (Aplausos).  Ese modelo, ese modelo de país, ese modelo de sociedad, ese modelo de sociedad en el que yo me críe siendo una niña, yendo a la escuela - juro que no soñaba que iba a ser Presidenta - pero bueno mis ambiciones también tenía, quería llegar a ser una abogada, pero en definitiva este modelo de país es el que yo quiero que podamos construir entre todos.  Hoy estoy aquí y mañana, a esta misma hora, voy a estar en el otro extremo del país: en el noroeste, en La Rioja, también con productores- no de de trigo claro - en La Rioja no hay trigo, ni tampoco producción bovina, voy a estar también con productores afectados por la sequía, en una economía que estructuralmente nunca ha tenido las ventajas de la pampa húmeda; el NOA, el NEA tiene atrasos fundamentales. Los argentinos, recién, estamos tendiendo una línea de alta tensión de 500, en todo el NEA y el NOA. En el NEA hay cuadro provincias en las que nunca llegó en gas, cuento estas cosas para saber y que entendamos la Argentina que tenemos y cómo tenemos, entonces, que poner mucha cabeza también para poder administrar los recursos y las prioridades. Porque es clave desarrollar armónicamente el país; no hay ningún país desarrollado en el mundo, en el cual una región sea muy pobre y no tenga nada y otra sea muy rica y tenga todo. Miren, no más, no quiero nombrar los países más importantes o más desarrollados del mundo porque ustedes los conocen y  ustedes pueden observar cómo una región se produce una cosa, en otra de produce otra, pero todos tienen un desarrollo similar porque esa es la clave: la integración social, regional y federal, que todavía después de 200 años nos debemos los argentinos. Y por eso este Bicentenario lo hemos convocado bajo cuatro consignas: que sea popular masivo, que sea federal, que sea latinoamericano porque somos esto, somos Latinoamérica, que además - déjenme decirlo - aquellos que la miraban con desprecio hoy se han convertido en una de las regiones con mayor expectativas para el siglo XXI.  (Aplausos). Y me siento muy orgullosa, muy orgullosa... y la cuarta consigna que la vamos a desarrollar, en los próximos meses, y que ha sido la de la ciencia y la tecnología, esa obsesión, que tengo por lograr que el conocimiento, que el nivel académico, estamos lanzando, hemos lanzado hace pocos el Plan Agroalimentario Nacional, donde queremos combinar a todo el sector privado con el sector académico para que el conocimiento pueda ser aplicado a la economía, algo que también durante mucho tiempo fue un tabú; desde las universidades se veía casi como un prejuicio el hecho de que se vincularan al sector intelectual, al sector académico con el sector económico, productivo, empresario que genera rentabilidades, porque era casi como pecaminoso o contaminante mezclar el conocimiento y la educación con la empresa y la riqueza. Esas son estupideces, que nos han metido la cabeza, y que tenemos que sacarnos prontamente; el conocimiento es el gran generador de riqueza, junto a la producción y al trabajo; producción, trabajo, conocimiento, innovación y tecnología es lo que nos va a permitir seguir creciendo como lo estamos haciendo (Aplausos).  Y no lo decimos de ejercicio teórico, no lo decimos de tercos o caprichosos, es que desde el año 2003 a hoy hemos crecido en nuestro Producto Bruto Interno casi el doble, un poco más del doble nuestro PBI desde que en el año 2003 Kirchner asumió como Presidente. Además, hemos quintuplicado, sextuplicado nuestras exportaciones, batiendo récord el año pasado, en el peor año de la economía del mundo, desde la crisis del 30, el mayor superávit comercial. Vamos a tener afortunadamente, este año, una cosecha  muy importante contra todos los pronósticos de agoreros; vamos a poder sortear esa calamidades y adversidades que tuvimos que atravesar, de todas políticas y meteorológicas - de las dos - y precisamos tener claro, porque la historia lo enseña claramente que es necesario avanzar juntos.  Alguien decía el otro día algo que me quedó grabado: "sólo podés llegar más rápido, pero juntos se llega más lejos". (Aplausos) Y me parece que esta es la clave que tenemos que entender nosotros los argentinos: aprender a funcionar colectivamente, muchas veces en términos individuales tenemos grandes capacidades, grandes avances, pero muchas veces no podemos agruparnos colectivamente como sociedad y avanzar en forma conjunta.  Yo creo que la clave porque hubo un tiempo en que comenzaron a caerse del aparato productivo unos y otros y no nos importaba y finalmente cuando todo se derrumbó se vino abajo estrepitosamente para todos. Por eso tenemos que saber que tenemos que armónicamente avanzar en conjunto sin que se nos vayan cayendo gente o sectores sociales, en un proceso de integración que permita finalmente desarrollar el proyecto de nación, el proyecto colectivo que todavía nos debemos los argentinos. Y para construirlo tenemos que tomar como ejemplo lo que nos pasó hace pocos días, impensables cuando recordamos nuestros 200 años de historia, cuando millones de argentinos - literalmente millones - se volcaron a las calles sin incidentes, sin violencia, sin enfrentamiento, para festejar y conmemorar nuestra historia, que es una historia de fracasos, pero también de glorias. Aprendamos de los fracasos y tratemos de repetir las glorias y las victorias. Esa va a ser la clave para estos próximos 100 años y a esa tarea lo convocó a todos, a lo que producen trigo, a los que tienen ganado, a los que construyen casas, a los que están en las escuelas enseñando, a la ama de casa que está en su casa, a los jubilados que han podido acceder a su jubilación, a los que reciben Asignación Universal por Hijo porque todavía no han conseguido trabajo, a los que recibieron la computadora, a todos... a todos por una Argentina mejor de la que hemos tenido hasta ahora.  Gracias y fuerza, adelante como siempre. Muchas gracias. (Aplausos).Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de La Rioja; señor Intendente de Olta; señores intendentes que hoy nos acompañan; legisladores, amigos y amigas: en primer término déjenme agradecerles a todos los riojanos haberme permitido el altísimo honor de ser la primera Presidente, en ejercicio Presidenta en este caso, que hace un homenaje a ese patriota argentino que fue el General Ángel Vicente Peñaloza. (APLAUSOS).  Ustedes saben que mi amor por la historia argentina quedó evidenciado, tal vez, en este Bicentenario en el que decidimos precisamente festejar y conmemorar nuestros 200 años de historia, con nuestra luces y nuestras sombras, con nuestras glorias y nuestras derrotas tambièn. Pero esta historia oculta en la historiografía oficial de la Nación, lo que José Hernández - como periodista - si el autor de nuestro "Martín Fierro" denunció en un periódico de Entre Ríos, que se llamaba "El Argentino", donde abordó la tragedia del "Chacho" Peñaloza con el título de lo que realmente fue: un asesinato atroz. (APLAUSOS). Y por eso el homenaje de hoy, por eso el homenaje a un argentino rubio y de ojos azules que decidió pelear junto a los morochos y por los morochos de la Patria para desmitificar un poco esto, lo del color de la piel; en realidad lo que muchas veces se intenta ocultar es cómo se ataca - seas morocho o rubio- a aquellos argentinos que deciden defender los intereses de las grandes mayorías nacionales, de los más pobres y de los más vulnerables, un verdadero caudillo del federalismo argentino.  Y hoy estamos aquí, en La Rioja, como ayer estuvimos en el sudoeste, también con una sequía muy grande durante cuatro años de la provincia de Buenos Aires ayudando a los productores, en aquel lugar de trigos y vacas. Y aquí va un tirón de orejas para esta Presidenta porque cuando anuncié - gobernador - que venía hoy aquí, a La Rioja, también con productores mucho más humildes, mucho más pequeños, mucho más pobres, dije: "no de vacas". Así que tirón de orejas para la Presidenta porque me hablaban y me decía el Intendente de La Rioja capital, que es precisamente su cuidad la que tiene mayor cantidad de vacas, pero claro no son la producción de vacas que están en los grandes centros de la Pampa húmeda, es apenas la subsistencia y la crianza para la familia. Por eso es absolutamente diferente la necesidad que tienen distintas partes del país en asistencias diferenciales.  Yo lo decía el otro día, cuando festejábamos los 75 años del Banco Central de la República Argentina y hablaba de la necesidad de entender al país en su totalidad, en las grandes diferencias. Hay un país que se ha desarrollado muy injustamente y muy asimétricamente; zonas muy ricas con mucha inversión y otras zonas que por la geografía, por la lejanía de los grandes centros de consumos urbanos, por la lejanía del puerto, en un país que fue pensado únicamente en esos grandes centros urbanos se ha desarrollado muy desigual. Y no hay peor cosa que la desigualdad, porque cuando la desigualdad es porque vos no te esforzás, porque vos no trabajás eso no es desigualdad, en todo caso es desidia de parte tuya, pero cuando vos nacés en un lugar donde no hay posibilidades de desarrollo económico, que estás alejado de todo lo que es los grandes centros de consumo, donde nunca se hicieron obras de infraestructura que pusieran en valor a las zonas, esa región, esos lugares necesitan también una mirada diferente. Y saben qué yo lo entiendo porque soy del otro extremo del país: de la Patagonia y siendo legisladora me tocó defender muchas cosas que algunos veían como privilegios, pero que no eran privilegios, eran simplemente instrumentos para lograr que la Patagonia se poblara y la gente no se fuera, y hay distintos instrumentos. Y los argentinos tenemos que ser solidarios, tenemos que ser justos y equitativos y en esto también tienen que contribuir todos los poderes del Estado.  Una Presidenta sola, un Poder Ejecutivo solo no puede hacer las cosas, tiene que haber también una comprensión en la cúspide de los dos poderes: del Poder Legislativo y del Poder Judicial de estas asimetrías que tenemos, sin renunciar a las representaciones locales y regionales, que cada legislador, senador, diputado tiene, pero entendiendo que tenemos que desarrollarnos armónicamente. ¿Saben por qué? Porque creemos que si no después emigran de esas provincias miles y miles de ciudadanos que van a instalarse precisamente en los grandes centros urbanos porque no tienen oportunidades en sus provincias y luego se produce el hacinamiento, la pobreza, los bolsones de inseguridad tambièn por la gente que carece de oportunidades y de trabajo.  Por eso, la misión de una Presidenta, la misión de alguien que tiene la responsabilidad de conducir los destinos de los 40 millones de argentinos es lograr equilibrios, a través de distintos instrumentos, y garantizarle a todos que nadie va a ser despojado de nada para darle al otro, porque también sería absurdo sacarle a uno para darle al otro, sería como desvestir a un santo para vestir a otro. Simplemente se trata de poner justicia, equilibrio y armonía en el desarrollo de un país. Es como una familia, uno puede tener diez hijos pero a lo mejor uno nació más débil y necesita más atención de la madre o del padre y eso no significa que deje de lado al otro hijo o lo vaya a perjudicar; simplemente significa poder reequilibrar para que todos los puedan hacer armónicamente. (APLAUSOS).  Y yo quiero hoy, que venimos a entregar ayudar a diez municipios para que a través de ellos se llegue a más de 2.000 productores, muy pequeños, pero pequeños en serio. No estamos hablando del concepto de pequeño y mediano de la Pampa húmeda. No, no, no, esto es otra historia, acá el pequeño es pequeño en serio, tiene apenas unas pocas hectáreas, tiene apenas unas pocas vaquitas o ganado caprino, es un pequeño en serio y entonces necesitamos tener una mirada diferente sobre el país en su conjunto; reitero. sin renunciar a lo que cada uno le corresponde representar y defender. Y en este sentido, la cúspide de ambos poderes: el Legislativo y el Judicial deben entenderlo porque muchas veces se trata de quedar bien con todos. Y saben qué, es imposible muchas veces quedar bien con todos. Cuando se trata de quedar bien con todos finalmente no se queda bien con nadie porque termina todo el mundo enfrentado porque no hay racionalidad y no hay sensatez.  Por eso yo digo que dos cosas que debemos recuperar quienes tenemos responsabilidades institucionales, esto no es una cuestión de los ciudadanos, que son los que en todo caso sufren las consecuencias de las irresponsabilidades de quienes dirigen las instituciones, que pueden ser parlamentarias, judiciales, que pueden ser ejecutivas, pero que es necesario entender que la cosa no pasa porque si doy algo hoy está bien y tengo que dar otra cosa a cambio mañana como si fuera una suerte de toma y daca. Así ha funcionado muchas veces la política en la Argentina y lo digo con conocimiento de causa. Me ha tocado ser tenaz opositora a esa forma de entender el país y la política.  Y yo quiero sinceramente construir en estos cien años que han empezado una Argentina diferente, una Argentina en la que no tenga que haber enfrentamientos entre provincias o entre regiones, que fueron sangrientas durante el siglo XIX. Porque ahora nos quieren convencer también de cuánta violencia... hay algunos medios que hablan de cuánta violencia hay ahora, violencia de ninguna manera, violencia hubo en el siglo XIX, donde se degollaban a los patriotas y se ponían la cabeza en las picas; violencia hubo durante el siglo XX, durante los golpes militares que desalojaban a los gobiernos populares, cerraban el Parlamento, encarcelaban a los Presidentes y desaparecían argentinos, o bombardeaban plazas; eso era violencia. (APLAUSOS).  Si uno recorriera las crónicas periodísticas de aquellos días, del siglo XIX - salvo el caso tal vez de un José Hernández, en un perdido diario del interior de Entre Ríos - si uno recorriera las crónicas periodísticas del siglo XIX ò del siglo XX, cuando realmente el país era bañado en sangre nadie hablaba de violencia, al contrario. Por eso yo tengo muchas esperanzas porque hemos celebrado este Bicentenario con más de 6 millones de argentinos en la calle, en un clima de fiesta, de respeto, de amor, de asombro, inclusive de mirarnos a la cara y a los ojos y descubrir que no éramos lo que nos cuentan desde algunos medios, que nos quieren convencer que somos feos, sucios y malos. No, no es así, si hasta pasó con el fútbol, parece que en los últimos días descubrieron... ¿Saben cuántos miles de personas no dejaron entrar de otros países las autoridades de Sudáfrica? Sin embargo, todo el día retumbaron sobre 40 ó 50 argentinos, que está bien que no los hayan dejado entrar porque son personas que están identificadas con la violencia en el fútbol. Pero que no nos quieran convencer que los argentinos somos la peor cosa en el mundo, tampoco los mejores. Somos sí hombres y mujeres que tenemos en su inmensa y absoluta mayoría un gran compromiso con nuestra Patria porque nuestros hijos nacieron acá y nuestras familias van a vivir toda la vida acá. (APLAUSOS).  Por eso quiero convocar a todos los argentinos, pero fundamentalmente a quienes tienen responsabilidades institucionales a tener una mirada inteligente, a tener una mirada solidaria, a tener una mirada abarcativa del conjunto de la Patria. Porque además sabemos que con los más o con los menos cuando aquí en la Patria no hubo proyecto de país, no hubo proyecto de Nación en definitiva fueron todas las provincias castigadas duramente. Y yo creo que no hay  provincia argentina, en estos últimos siete años, que pueda decir que no ha recibido todo lo que ha podido dar la Nación, en materia de infraestructura, en materia de seguridad social, en materia de educación, en materia de viviendas, en materia de promociones para sus producciones. Porque digo yo cuando uno mantiene las variables macroeconòmicas y un tipo de cambio competitivo, que permite a aquellos sectores que tienen la suerte de vivir en el centro del país y tener toneladas, millones de toneladas para poder exportar, eso también es un esfuerzo que hacemos desde una política nacional.  Y si no mirar lo qué pasó unos años atrás, no con el dedo acusador, pero si con la mirada memoriosa de lo que tenemos que hacer para seguir creciendo, millones de argentinos que hoy tienen la suerte de un haber previsional, millones de pibes, menores de 18 años, cuyos padres todavía no han conseguido trabajo que hemos llegado con la Asignación Universal por Hijo; movilidad jubilatoria dos veces al año para nuestros jubilados, más de 4 millones y medio de puestos de trabajo, más de 2 mil convenios colectivos, que permiten mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores y ser, hoy, el país más igualitario de toda Latinoamérica. Esas son las cosas que nos deben unir, esas son las cosas que tenemos que defender y las diferencias en la política, siempre ha sido así. Porque además tenemos la autoridad moral para decirlo; jamás como legisladora, habiendo perdido una votación fui a reclamarle a un juez para que me diera lo que no había podido ganar en el recinto de la Cámara de Diputados o de la Cámara de Senadores, jamás, jamás. (APLAUSOS).  Por eso quiero convocar a todos para que si hay diferencias las abordemos en conjunto, que dialoguemos, que charlemos, que hablemos entre quienes representan legítimamente los intereses de las regiones y las provincias y quien tiene que representar los intereses de todo el conjunto del país y hagamos un balance de lo que cada uno ha recibido. Porque es que no hay ninguna otra manera de poder entenderlo. No se puede querer todo y al otro nada, hacer balance, que es algo que muchas veces nos cuesta a todos los argentinos. Porque el balance te permite con sensatez, con cordura y con sensibilidad saber todo lo que has logrado en estos 7 años que estamos trabajando junto a vos y cuando digo junto a vos, hablo junto a todos, cualquiera sea la idea del partido que gobierne una municipalidad o una provincia. Porque a la hora de tener trabajo, a la hora de obtener un beneficio jubilatoria, a la hora de conceder el beneficio de una Asignación Universal por Hijo, a la hora de dar un beneficio o un subsidio a un productor no se le pregunta de qué partido es, sino qué es lo que necesitás para poder vivir un poco mejor. Y de eso se trata tener una mirada diferente. (APLAUSOS).  Por eso, en esta querida provincia de La Rioja, en Olta, un lugar histórica y haciendo homenaje también a un hombre de la historia argentina, quiero agradecerle a todos los riojanos, en particular, porque hoy estoy aquí y a todos los argentinos - como lo hago todos los días - por esta forma de participar, uno junto al otro conmemorando y recordando nuestros 200 años de historia. Es un buen inicio para empezar estos cien años que tienen que ser todavía mucho mejor.  Muchas gracias y como siempre junto a ustedes, aquí en La Rioja y en todas partes. Muchas gracias.  (APLAUSOS).Felicitaciones. Muy buenos días a todos y todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Lomas de Zamora; intendentes de los distintos partidos cuyos estudiantes de las escuelas técnicas hoy han recibido sus netbooks: déjenme decirles que hoy es un día muy feliz para mí porque veo a todos sentaditos ahí con la netbook en la falda, a todos los chicos de las escuelas técnicas (Aplausos) Yo decía cuando lo escuchaba recién a Daniel, al Intendente, que hemos recorrido un largo camino en estos años; un largo camino, porque en el año 2003 cuando Kirchner llegó a la presidencia del país en un momento tan difícil para todos los argentinos, era impensable tal vez una imagen como esta y como la que vamos a tener a fin de año que vamos a haber entregado ya medio millón de computadoras; en los próximos días estamos entregando 70 mil más completando las primeras 100 mil para llegar a los 3 millones. También los veo a muchos con celulares, esto es bueno, esto significa que ha mejorado la calidad de vida de nuestro pueblo en estos 7 años, y tenemos que alegrarnos. (Aplausos) Este es un esfuerzo de todos, de la Ley de Financiamiento Educativo que pudo poner dinero como nunca se ha puesto en la educación, 6 puntos del Producto Bruto, de los padres y también de los jóvenes que consiguieron trabajo en estos años. Hoy cuando venía para acá miraba cómo hemos bajado el trabajo en negro que todavía sigue siendo algo que debemos seguir trabajando fuertemente, pero en el tercer trimestre del año 2003 casi el 50 por ciento de los trabajadores argentinos estaba en negro. Ustedes me preguntarán ¿y esto qué tiene que ver con estas computadoras? Esto tiene que ver, porque el señor que está allá en la punta es el señor de la ANSES, sector que financia junto con el Ministerio de Educación, esto. Esto también depende de que muchos trabajadores, de que muchos argentinos tengan trabajo en blanco para que aporten y que, además, cada vez tengan mejores salarios, mejores condiciones, de modo tal, que entonces podamos mejorar no solamente la calidad de vida de los trabajadores sino también los recursos que estos depositan para seguir incentivando la economía y contribuir a ese círculo virtuoso. Ahora, de aquel casi 50 por ciento, hemos llegado en plena crisis en otras partes del mundo, al nivel más bajo de trabajo en negro de los últimos 25 años de la historia argentina, un 34,6 pero tenemos que seguir trabajando.(Aplausos) Déjenme contarles lo que nos pasó también en este último año de crisis que tuvimos, porque habíamos tenido una suba del trabajo en negro, allá por el tercer trimestre de 2008, fines de 2008, volvimos a bajarlo en el primer semestre de 2009 a lo que habíamos estado antes que había sido el mínimo histórico, 36.4 y ahora logramos en plena crisis de Europa por ejemplo, volver a bajar el trabajo en negro a este nivel mínimo del último cuarto de siglo. Por eso, como Presidenta de todos los argentinos, quiero decirles que me siento muy feliz, porque este programa "Conectar Igualdad" va a llevar una netbook a cada uno de nuestros estudiantes de todas las escuelas secundarias públicas del país. Esto y la restauración de las escuelas técnicas puesta en marcha durante la gestión del presidente Kirchner, tiende precisamente a achicar la brecha digital. ¡Grandes las escuelas técnicas, vamos todavía! Es increíble, no sé cómo pensaban formar trabajadores calificados que tanto necesita la industria, que tanto necesita el mundo del trabajo, cerrando escuelas técnicas; tal vez se quería un país apenas de servicio. Pero bueno, esas cosas ya pasaron, lo importante es ahora, el futuro y lo que estamos construyendo en este Bicentenario que tenemos que construir entre todos los argentinos. Y lo que es fundamental es que esos instrumentos de igualdad comiencen a contarse precisamente desde el colegio, porque fue la educación la gran reparadora y la gran niveladora de igualdad en la historia de este país, que junto a un proyecto que genere trabajo, valor agregado, ciencia, tecnología, innovación, nos permita seguir creciendo como lo estamos haciendo nuevamente a tasas muy importantes, y que lo hacemos a través de políticas públicas muy fuertes para aumentar la producción, para aumentar el consumo. En definitiva, hemos podido sortear, chicos y chicas -ustedes son muy jovencitos- pero quiero contarles que cada vez que en el mundo alguien se resfriaba y estornudaba, acá nos agarraba neumonía, pulmonía y se nos moría la mitad de cada cosa. Por eso creo que es importante rescatar este esfuerzo que han hecho todos los argentinos, trabajadores, empresarios, estudiantes, académicos, profesores, maestros para poder seguir construyendo esta Argentina que debe seguir dando igualdad a su gente, que debe seguir dando educación, que debe seguir colocando precisamente a nuestros jóvenes en un lugar como el que hoy les estamos dando. (Aplausos) Así que quiero felicitarlos y pedirles una cosa: que cuiden mucho esa netbook, mucho, que terminan el colegio y se reciban así se las llevan a la casa. (Aplausos) Además quiero que sigan teniendo esa alegría contagiosa, esas ganas de cambiar las cosas, de participar, de que los escuchan, porque creo que debe ser una de las cosas más lindas de ser joven. Así que a ponerle el aguante a todo, a trabajar, a estudiar, a cuidarla, a diseñar también, a diseñar programas de informática. Hoy, chicos, necesitamos algo así como 5.000 más o menos egresados por año en materia informática, y no damos a basto para cubrir la demanda que necesitan las empresas del sector. Por eso ustedes ahí no solamente tienen un instrumento de aprendizaje, tienen si lo saben utilizar realmente y se compenetran en eso, un instrumento de futuro muy importante, aprovéchenlo. Nosotros teníamos los libros, hay que agarrar también los libros, no se me olvidan de los libros, que el libro también es insustituible y ayuda a formar la cabeza y a ser libres de acá, para poder ser libres en serio. (Aplausos) Así que felicitaciones y adelante, a estudiar mucho, a comprometerse mucho y a seguir poniéndole ganas a esta Argentina que es la patria de todos ustedes. Muchas gracias y felicitaciones. AplausosGracias, muchas gracias; muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la ciudad de Rosario; amigos y amigas; argentinos y argentinas que están hoy aquí, y a todos aquellos que desde los distintos lugares de la Patria nos acompañan: no podía estar ausente aquí en Rosario, en este 20 de Junio del Bicentenario. Y aquí estamos, recordando la figura de quien fuera también uno de los padres de la Patria. Yo siempre digo que madre hay una sola y es la Patria y padres ha habido muchos hombres, Manuel Belgrano es uno de ellos. Pero yo no quiero recordarlo a Manuel Belgrano únicamente como el creador de nuestra Bandera. Siempre pensé que atrás de esa maravillosa obra que es legar a un país la identidad a través de un Pabellón Nacional, había otras cosas tan o más importantes que muchas veces se nos sustraen en la historiografía oficial. Belgrano era por sobre todas las cosas, un combatiente de la libertad y de la igualdad entre los argentinos, que todavía no existían pero él creía en la libertad de los hombres y en la igualdad, y no siendo militar, siendo un joven abogado, un político y economista, tomó las armas para defender la Patria. La liberación hubiera sido imposible si ese general al frente del Ejército del Norte, hubiera sido imposible tal vez sin ese Éxodo Jujeño en el que miles de argentinos quemaron sus pertenencias para que nada quedara ante el invasor que pretendía seguir sojuzgándonos. Y allí fueron los pobres atrás de Belgrano; algunos ricos que se negaron a quemar o a abandonar lo que tenían y preferían negociar con el enemigo, fueron fusilados por el general Belgrano por traidores a la Patria. De esa parte de la historia siempre se han olvidado como si la historia de los argentinos hubiera sido una Argentina o una historia de lucificación, sin conflictos o sin peleas. No es levantar el conflicto por el conflicto mismo, no. Pero muchas veces, cuando hay que tocar intereses poderosos para hacer esas cosas que decía Miguel Lifschitz, para esas cosas que recordaba recién Hermes Binner, para poder ejercer la solidaridad con los pobres, hay que tomar decisiones que molestan por ahí a los que más tienen, porque si no la solidaridad es sólo un ejercicio retórico, porque si no la generosidad es sólo un discurso para las campañas. (Aplausos) Yo quiero una Argentina de políticos, yo quiero una Argentina de legisladores, de gobernadores, de intendentes que se jueguen junto al pueblo como lo hacía Belgrano, sin importar si muchas veces eso nos cuestan cosas; siempre cuestan, a Belgrano le costaron, a todos y a todas las que enfrentan esos poderosos intereses mínimos pero concentrados, dejan muchas cosas en el camino, dejan cosas que es muchas veces el dolor de sentirse injuriado o agraviado tan sólo por pensar diferente y representar los intereses con los que uno siempre estuvo comprometido. ¿Pero saben qué? Cuando uno siente que le faltan fuerzas, cuando muchas veces uno cree que está solo, se acuerda de hombres como Manuel Belgrano, se acuerda de hombres como Mariano Moreno, como Juan José Castelli, como Bernardo de Monteagudo, como Tupac Amarú, como Juana Azurduy, como Martín Miguel de Güemes y entonces saca fuerzas de donde no las tiene y sigue adelante. (Aplausos) Estoy comprometida firmemente con este pueblo, estoy convencida de que la nación necesita de dirigentes dispuestos a dar todo por la Patria para tener mejor educación, porque la educación necesita de recursos, porque esta obra que hoy hemos inaugurado, Parque España, que van a disfrutar todos los rosarinos y todos los hombres y mujeres, se necesitan recursos para poder hacerlo. Por eso necesitamos integrar esfuerzos, hombres y mujeres de los partidos populares y democráticos para poder seguir profundizando un modelo que en los últimos siete años ha logrado el crecimiento político y económico más importante de los últimos 200 años, hemos logrado convertirnos en el país mas igualitario de la América latina. Claro que falta mucho, siempre va a faltar mientras haya un pobre en la Patria y un hombre o una mujer que busque trabajo y no lo pueda encontrar. (Aplausos). Falta porque todavía tenemos que hacer más escuelas, falta todavía porque tenemos que hacer más casas, más hospitales, más caminos para los que no tienen la posibilidad de volar en avión o de andar en su auto. En este 20 de Junio, en este 20 de Junio del Bicentenario, todos aquellos hombres y mujeres que han tenido la suerte -porque la vida también muchas veces no solamente es esfuerzo y trabajo si no díganme si no es suerte nacer en un hogar que tiene todas las posibilidades y no es una desgracia nacer en un hogar pobre donde no te pueden dar nada- sabemos que muchas veces no basta con el esfuerzo, necesitamos entre todos hacer un gran esfuerzo pero sobre todo, aquellos a los que la vida nos ha favorecido más, aquellos que pudimos acceder a la universidad y tener un título en la universidad pública y gratuita que pagan millones de argentinos que tal vez ni siquiera sus hijos puedan terminar el colegio secundario, tenemos un compromiso con todos ellos, de devolver parte de lo que nos han dado. Por eso, en este 20 de Junio del Bicentenario quería estar aquí junto a ustedes compartiendo la emoción de ver esa Bandera, esa Bandera de Rosario que cerró el desfile de las Provincias en los cinco días más hermosos que se recuerden en muchas décadas en la Argentina en donde pudimos vernos los argentinos los unos a los otros, pudimos ver que no éramos lo que nos contaban desde algunos espacios, que no éramos ni violentos ni malos, que podíamos compartir millones volcados en las calles sin un solo incidente, que podíamos festejar y conmemorar la historia, nuestra historia, no la que nos escribieron los otros, la que escribió el pueblo, con sus aciertos y con sus fracasos, con sus glorias y con sus derrotas. (Aplausos) Por eso, hoy estoy muy contenta; estoy muy feliz y muy emocionada de estar aquí junto a ustedes y saludarlos, saludarlos desde mi corazón y pedirles solamente a todos y cada uno de los argentinos, cualquiera sea el lugar que ocupe, pequeño o grande, -no digo insignificante porque no hay ningún lugar insignificante, todos los lugares de los argentinos son importantes- pero desde ese lugar, desde un trabajador a un educador, desde un académico a un científico, desde un productor a un empresario, a un comerciante, a todos, comprender que es necesario aunar esfuerzos, que es necesario seguir trabajando como lo hemos hecho porque nos hemos demostrado a nosotros mismos y al mundo que este modelo en el que muy pocos creían al principio y que luego nos acompañaron, se ha demostrado firme en el vendaval que hoy son las crisis de los países desarrollados; debemos estar orgullosos de lo que hemos hecho los argentinos. Lo hemos hecho nosotros, los argentinos, sin recetas de afuera, aplicando lo que siempre nos ha hecho grande en la historia: el trabajo, el esfuerzo, la producción y el compromiso con los intereses nacionales, con los intereses del pueblo. Esta es la fórmula para seguir adelante y a eso los convoco, a seguir marchando, a seguir adelante con ese esfuerzo porque todavía falta construir más bienestar, más educación, más seguridad, más salud, por eso los convoco y a eso es a lo que me siento profundamente obligada como Presidenta de todos los argentinos. Finalmente quiero decirles que no ha sido fácil, que no es fácil y sé que tampoco nada me será fácil, pero tengan la certeza de que soy inquebrantable en mis convicciones. (Aplausos). Tengan la certeza que jamás voy a traicionar lo que pienso que es en definitiva la defensa irrestricta de los intereses del pueblo y la nación. (Aplausos). Gracias, muchas gracias. ¡Viva la Patria! ¡Viva la Bandera! ¡Viva Rosario! ¡Viva Santa Fe! ¡Viva la República Argentina! (Aplausos) Gracias, muchas gracias. (Aplausos)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; querida Mónica; amigos y amigas; toda esa hermosa cantidad de gente que está ahí afuera, un beso muy grande para todos: recién estaba cuchicheando ahí, todos dirían de qué estaba hablando con la Directora del Registro Nacional de las Personas; es que las dos nos enrolamos en La Plata -no vamos a decir la edad ni esas cosas, ya todos lo saben además- en el mismo Registro Civil de la sexta, cerca ahí de capilla Del Carmen, de la iglesia Del Carmen, nos estábamos acordando de eso y de cómo era en aquel entonces, había una oficinita muy chiquitita, salíamos con todos los dedos entintados, te daban después una cosa para fregarte las manos que tardabas y hasta el otro día tenías todavía la marca de la tinta. Todo esto que estamos haciendo lo empezamos el 4 de noviembre con la inauguración de las nuevas instalaciones del RENAPER en Parque Patricios. Ya llevamos casi a 2 millones de argentinos con el nuevo documento (Aplausos), argentinos que tenían que esperar hasta 2 años ó 2 años y pico para obtener un documento, en una historia que tampoco vamos a recordar porque no vale la pena, lo que hubiera significado el sistema que habían contratado por casi 1.000 millones de dólares, con un documento mucho más caro que el de ahora, en fin, y esto lo hicimos desde el Estado. No solamente esto que está hoy aquí, sino todo el sistema del software que tienen los chicos con los cuales se sientan, firman, hacen sus huellas digitales en serio, huellas digitales digitalizadas -valga la redundancia- todo ha sido hecho con neuronas argentinas y con neuronas del Estado argentino. En unos pocos días más vamos a estar en Santa Cruz, ya hemos inaugurado también en Burzaco que anda muy bien, hoy estamos en la zona oeste de la provincia de Buenos Aires, de la parte del conurbano bonaerense, pero hemos inaugurado en Mendoza, en Rosario el fin de semana que fue impresionante junto con el Día de la Bandera, fuimos con los documentos, con las oficinas del PAMI, del ANSES. Porque creo que este es esencialmente el concepto que nosotros tenemos del Estado, un Estado muy ágil, muy eficiente, muy próximo y cercano a cada una de las necesidades de la sociedad. Y la verdad es que esto que estamos haciendo si lo hubiéramos contado o lo hubiéramos anunciado que lo íbamos a hacer nosotros, por las cifras que lo hicimos, en el tiempo que lo hicimos y con los resultados que tenemos, todos hubieran dicho: "Argentina año verde". Yo digo que no es Argentina año verde, es Argentina del Bicentenario, que es esta Argentina que se reconoce a sí misma, que reconoce su historia, que reconoce a sus compatriotas y que tiene una gran esperanza, no solamente en el futuro sino también en el presente, porque hemos sido capaces de hacer cosas como éstas, impensables y las pudimos ejecutar nosotros mismos, es una muestra de que podemos hacer todo esto. Yo quiero agradecer las palabras del Intendente, una frase que me quedó de la superación de los obstáculos, algunos naturales, es cierto, y otros obstáculos que ponen los interesados, que ven afectados sus intereses cuando toma decisiones uno en beneficio del conjunto de la sociedad argentina. Pero debemos comprender que siempre en la historia fue así. Cada vez que se tomaron decisiones, desde que fuimos Patria, desde el 25 de mayo de 1810, lo que le costó a cada uno de esos patriotas, lo que costó después cuando empezó la etapa violenta de la historia con el fusilamiento de Dorrego, a vos que te gusta la historia también, y que algunos dicen que fue la etapa de la anarquía y de la violencia en la República Argentina. En fin, todas las cosas que nos han pasado para mirarlas, para estudiarlas, para aprender y para que no nos vuelven a pasar. A todos estos chicos jóvenes les digo: si nosotros somos la generación del Bicentenario en los órdenes institucionales, porque obviamente por edad en los cargos de presidentes, gobernadores, intendentes, están los hombres de nuestra generación, si nosotros somos la generación de la dirigencia del Bicentenario, ellos son la generación del Bicentenario, los que van a construir los 100 años que vienen, y ojalá lo sepan hacer mucho mejor de lo que lo hemos hecho nosotros. (Aplausos) Muchas gracias, mucha suerte, me voy porque está por empezar la transmisión del mundial y si no me van a cortar la cabeza, muchas gracias y fuerza, a seguir trabajando por la Argentina. Gracias. (Aplausos)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; querida Mónica; amigos y amigas; toda esa hermosa cantidad de gente que está ahí afuera, un beso muy grande para todos: recién estaba cuchicheando ahí, todos dirían de qué estaba hablando con la Directora del Registro Nacional de las Personas; es que las dos nos enrolamos en La Plata -no vamos a decir la edad ni esas cosas, ya todos lo saben además- en el mismo Registro Civil de la sexta, cerca ahí de capilla Del Carmen, de la iglesia Del Carmen, nos estábamos acordando de eso y de cómo era en aquel entonces, había una oficinita muy chiquitita, salíamos con todos los dedos entintados, te daban después una cosa para fregarte las manos que tardabas y hasta el otro día tenías todavía la marca de la tinta. Todo esto que estamos haciendo lo empezamos el 4 de noviembre con la inauguración de las nuevas instalaciones del RENAPER en Parque Patricios. Ya llevamos casi a 2 millones de argentinos con el nuevo documento (Aplausos), argentinos que tenían que esperar hasta 2 años ó 2 años y pico para obtener un documento, en una historia que tampoco vamos a recordar porque no vale la pena, lo que hubiera significado el sistema que habían contratado por casi 1.000 millones de dólares, con un documento mucho más caro que el de ahora, en fin, y esto lo hicimos desde el Estado. No solamente esto que está hoy aquí, sino todo el sistema del software que tienen los chicos con los cuales se sientan, firman, hacen sus huellas digitales en serio, huellas digitales digitalizadas -valga la redundancia- todo ha sido hecho con neuronas argentinas y con neuronas del Estado argentino. En unos pocos días más vamos a estar en Santa Cruz, ya hemos inaugurado también en Burzaco que anda muy bien, hoy estamos en la zona oeste de la provincia de Buenos Aires, de la parte del conurbano bonaerense, pero hemos inaugurado en Mendoza, en Rosario el fin de semana que fue impresionante junto con el Día de la Bandera, fuimos con los documentos, con las oficinas del PAMI, del ANSES. Porque creo que este es esencialmente el concepto que nosotros tenemos del Estado, un Estado muy ágil, muy eficiente, muy próximo y cercano a cada una de las necesidades de la sociedad. Y la verdad es que esto que estamos haciendo si lo hubiéramos contado o lo hubiéramos anunciado que lo íbamos a hacer nosotros, por las cifras que lo hicimos, en el tiempo que lo hicimos y con los resultados que tenemos, todos hubieran dicho: "Argentina año verde". Yo digo que no es Argentina año verde, es Argentina del Bicentenario, que es esta Argentina que se reconoce a sí misma, que reconoce su historia, que reconoce a sus compatriotas y que tiene una gran esperanza, no solamente en el futuro sino también en el presente, porque hemos sido capaces de hacer cosas como éstas, impensables y las pudimos ejecutar nosotros mismos, es una muestra de que podemos hacer todo esto. Yo quiero agradecer las palabras del Intendente, una frase que me quedó de la superación de los obstáculos, algunos naturales, es cierto, y otros obstáculos que ponen los interesados, que ven afectados sus intereses cuando toma decisiones uno en beneficio del conjunto de la sociedad argentina. Pero debemos comprender que siempre en la historia fue así. Cada vez que se tomaron decisiones, desde que fuimos Patria, desde el 25 de mayo de 1810, lo que le costó a cada uno de esos patriotas, lo que costó después cuando empezó la etapa violenta de la historia con el fusilamiento de Dorrego, a vos que te gusta la historia también, y que algunos dicen que fue la etapa de la anarquía y de la violencia en la República Argentina. En fin, todas las cosas que nos han pasado para mirarlas, para estudiarlas, para aprender y para que no nos vuelven a pasar. A todos estos chicos jóvenes les digo: si nosotros somos la generación del Bicentenario en los órdenes institucionales, porque obviamente por edad en los cargos de presidentes, gobernadores, intendentes, están los hombres de nuestra generación, si nosotros somos la generación de la dirigencia del Bicentenario, ellos son la generación del Bicentenario, los que van a construir los 100 años que vienen, y ojalá lo sepan hacer mucho mejor de lo que lo hemos hecho nosotros. (Aplausos) Muchas gracias, mucha suerte, me voy porque está por empezar la transmisión del mundial y si no me van a cortar la cabeza, muchas gracias y fuerza, a seguir trabajando por la Argentina. Gracias. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Salta, señores empresarios de las distintas Cámaras: la verdad es que hoy estamos anunciando algo más que un préstamos para financiamiento de adquisición de maquinaria agrícola y de leasing, con tasas subsidiadas en 8 puntos por el Estado y también por los propios productores de la maquinaria agrícola que ponen 2 puntos, ya me estaba mirando medio torcido ahí porque no lo nombraba.  En realidad, hoy estamos haciendo algo más, estamos reafirmando la construcción de una alianza que debe ser estratégica entre el Estado, representado en este caso por el Ministerio de Agricultura y Ganadería; sus organismos técnicos, como es el INTA; los productores de la maquinaria agrícola, que son industria y lo que yo denomino un nuevo sujeto rural producto del salto tecnológico y la transformación productiva agrícola ganadera, que ha tenido nuestro país y que son los contratistas, este nuevo sujeto que hoy trabaja casi el 75 por ciento de la tierra que se está cultivando. (Aplausos). Es una modificación muy importante y por eso también deseo anunciar que queremos darle a este sector de los contratistas un espacio institucional en el Ministerio de Agricultura y Ganadería para que también esté allí representado. (Aplausos). Son los que en cierta manera fueron, en el siglo pasado, los del Grito de Alcorta, que ahora en el año 2002 se van a cumplir cien años. Fíjense cuando uno habla de centenario a centenario. Dicen que la de 1912 fue una de las cosechas más importantes que tuvo la República Argentina y sin embargo los que alquilaban los campos, los inquilinos, perdieron por lo alto de los alquileres y se produjo, entonces, aquel famoso Grito de Alcorta y luego la represión.  Si uno se pone a pensar los que alquilaban en los campos con el Grito de Alcorta; la huelga de inquilinos que eran los que alquilaban, los pobres, en su gran mayoría todos inmigrantes o hijos de inmigrantes tambièn, vemos entonces a cien años el salto cualitativo que estamos dando en cuanto a la participación de los sectores en lo que producen en el trabajo.  Y yo creo que este desarrollo que ha tenido además la industria metalmecánica en la Argentina y que debemos seguir incentivando que nuestros productores, que nuestros contratistas compren industria nacional para acumular volumen adentro que les permita reinvertir en innovación, en tecnología para también salir a profundizar la conquista de mercado que hemos tenido y que ha sido formidable. La industria ha dado un salto cualitativo del año 2003 a la fecha sin precedentes.  Yo recuerdo haber visitado, siempre lo cuento, "Las Parejas", un lugar donde se produce maquinaria metalmecánica con un 30 por ciento de desocupación, allá a fines del año 2002, principios del 2003 y luego ir a visitarla con desocupación cero y con necesidad de mano de obra capacitada, cosa que también tenemos que dar y me hago cargo del cambio de currícula que tenemos que dar en nuestras escuelas agrotécnicas. Yo pienso - y lo reitero - voy a inaugurar el próximo año lectivo en una Escuela Agrotécnica en Marcos Paz, como un símbolo muy claro del salto cualitativo que tenemos que lograr para que el productor no solamente se cooperativice o se asocie para la producción de la materia prima, sino que se asocie para él también agregarle valor a esa materia prima, que produce, sea granos, sea leche, sea carne. (Aplausos). Y que sean precisamente los productores de la maquinaria, de la metalmecánica quienes les den las máquinas no solamente para lo que hoy es la producción primaria, sino que se la den para el valor agregado: INTA, más INTI y más toda la reinversión que puede hacer el sector en tecnología e innovación; eso es clave.  Y hace unos instantes me llegó también el estimador, el indicador, el EMI, que es el Estimador Mensual de la Actividad Industrial, donde - de mayo de 2009 a mayo de 2010, mes contra mes, tanto estacionalizado como desestacionalizado, hemos crecido un 10,2 por ciento y en los primeros cinco meses del año, hasta mayo, también estacionalizado y desestacionalizado, un 9,5 contra el año 2009. (Aplausos). Cuando uno va a los bloques industriales ve también que hay un crecimiento importante en el sector de la metalmecánica.  Por eso este crédito que viene a profundizar y a mejorar el que ya se obtuvo el año pasado, y que es una parte para leasing. Por eso está la Federación de Contratistas hoy aquí firmando, en 70 millones de pesos, y 200 millones para la compra de los productores directamente. Estamos ante una herramienta, un instrumento más de los tantos, que hemos materializado en préstamos para el sector ganadero, para el sector lechero. El año pasado, cuando se nos caía el mundo el precio de la leche y que nos estábamos por hacer puré de leche- como dice un amigo mío- que tuvimos que salir a auxiliar al sector con 500 millones de pesos. Por suerte se ha recuperado los precios. Este año estamos mucho mejor externamente y tambièn internamente lo que nos permite ser muy optimistas con lo que tenemos que hacer y seguir haciendo.  Pero es clave esto que yo hablo de seguir sustituyendo importaciones, y al mismo tiempo que sustituimos importaciones seguir en la creación de innovación y tecnología, en nuevas máquinas para que los productores participen más en la rentabilidad y los contratistas también; si se asocian y participan en el valor agregado es la única manera de poder aumentar la rentabilidad. Porque aumentar la rentabilidad siguiendo y conservándose únicamente como productor primario es muy difícil, es prácticamente imposible porque todo el otro sector de la cadena se va quedando con la rentabilidad. Entonces no hay otra manera de tener más rentabilidad que producir la materia prima y meterse adentro del sector que le agrega valor asociándose para poder entonces sí ser dueño de la torta y si es posible ser llegar hasta la punta de la góndola, como digo yo. Porque también eso se puede hacer.  Entones esta es la idea que tenemos y ponemos el Estado, todos los instrumentos (crediticios, tecnológicos, administrativos) para lograr este empeño. Las cosas las hemos podido remontar desde aquel 2003 a esta fecha; las cifras - de las que hablaba en el crecimiento del sector, en materia de exportaciones - ni hablar. Como me ha tocado acompañar a mí a misiones a distintos países, donde estamos colocando nuestra producción y tenemos que seguir en ese camino porque realmente tenemos mucha capacidad en materia de recursos humanos, en materia de innovación y tecnología.  El otro día cuando estaba en "La Cabaña", allí en Marcos Paz, donde me tocó clonar un cabrito, bueno yo decía lo qué es la tecnología, por ejemplo, del software porque en definitiva lo estábamos mirando en la pantalla como se producía la clonación, una cosa que también tenemos que seguir avanzando en esta articulación entre lo metalúrgico, la metalmecánica y todo lo que es la industria del software para reducir la importación, aumentar la innovación y mejorar la exportación. Yo creo que esa fórmula es clave para seguir creciendo, como lo hemos hecho y realmente estamos muy contentos.  También hoy, quiero decirles, que acabo de firmar un proyecto de ley para un Nuevo Estatuto del Peón Rural, en la República Argentina. (Aplausos). Estamos absolutamente convencidos que cuanto más califiquemos y protejamos a los recursos humanos, el productor mejor rendimiento va a tener porque esto se ha dado no solamente en nuestro proceso industrial de desarrollo, sino también en todo el mundo. Por lo tanto, este proyecto de ley, que vamos a enviar hoy al Parlamento, y que luego de esta reunión el señor Ministro de Trabajo, Carlos Tomada, procederá a explicar las modificaciones, es una normativa muy moderna, muy necesitada por todo el sector, que es - junto al productor - la clave: trabajadores, productores, industriales, innovadores, tecnología, contratistas, técnicos, todos juntos trabajando con un mismo objetivo.  Estamos muy contentos de tenerlos hoy presentes a los titulares de la Cámara que agrupa a las empresas de metalmecánica y de material agrícola, a los contratistas, a la Federación de Contratistas, en fin a todos los hombres y mujeres que tienen un compromiso muy fuerte con todo lo que es la producción agroindustrial argentina, que es clave para seguir creciendo y que va a ser aún más clave en todo lo que resta del siglo XXI. Así que felicitaciones porque esto también lo hicieron todos ustedes.  Muchas gracias y muy buenas tardes. (Aplausos)Como ven hemos convocado a todos los hombres en el Salón de las Mujeres del Bicentenario. Quiero agradecer muy especialmente al seleccionado de Francia de Rugby, por supuesto a nuestros Pumas, los que han accedido realmente a jugar esta Copa del Bicentenario en los 200 años de historia de nuestro país, ustedes tienen un poco más de historia. Darles la bienvenida a nuestro país, que disfruten una buena estadía y que no se peguen mucho. A mí me gusta mucho el rugby, es un deporte muy intenso, muy fuerte. Agradecerle a nuestro seleccionado, al seleccionado de Francia, el esfuerzo y que den un magnífico espectáculo deportivo para que los argentinos amantes del rugby, que realmente son muchísimos y argentinas también, a mi realmente me gusta muchísimo, disfruten mucho cuando los vean jugar a tan buenos seleccionados. Gracias y muy buenos días. (Aplausos)Buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Tucumán; señor gobernador de la provincia del Chaco; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos y amigas: la verdad que hoy, 23 de junio, deberíamos decir Día del Desendeudamiento Argentino Internacional y Nacional (Aplausos). Nacional, porque estamos implementando el Programa de Desendeudamiento Provincial con la firma de estos tres primeros convenios con las provincias de Buenos Aires, el Chaco y Tucumán, implementando además la aplicación de los ATN devengados y no aplicados que fija la Ley de Coparticipación del año ´87, cuyo único destino de esos ATN puede ser únicamente situaciones de emergencia o desequilibrios o asistencia financiera a las provincias; este es un acuerdo de coparticipación entre nación y provincias, luego ratificado por ambos congresos, la única Ley de Coparticipación que hay en el país. Vamos a aplicar en estos tres convenios no más, 5.167 millones de ATN denegados y no aplicados, que se utilizan para pagar deudas de las provincias. Fíjense, es evidente que no ha habido un manejo discrecional de ATN, porque para haber podido acumular esta cantidad de dinero es que no se había utilizado el instrumento del ATN, salvo para casos que realmente así lo ameritaran, primera cuestión a derribar como mito, el tema de los ATN. Si realmente se hubiera hecho eso no se hubiera juntado esta cantidad de dinero. Y el total de la deuda que se refinancia es de 35.107 millones en estas tres provincias, que significan, como lo dijera el gobernador Capitanich para su provincia, el 90 por ciento del stock provincial de deuda, algo similar para la provincia de Tucumán y para la provincia de Buenos Aires -primer PBI del país- el 63 por ciento de su deuda, a una tasa de 6 por ciento fija, eliminación del CER que era el fantasma y la espada de Damocles que perseguía a los gobernadores, y además con 18 meses de gracia, 1 año y medio. Esto es lo que nos comprometimos, porque entendemos además, que también y tal cual lo señalaba el gobernador Capitanich, la necesidad de poder superar endeudamientos de carácter estructural que fueron las cuasi monedas y todo lo que nos pasó a los argentinos en las últimas décadas. Hoy podríamos estar resumiendo que esta deuda que hoy estamos refinanciando a las provincias, condonando una parte inclusive con la aplicación de los ATN, es comenzar a remontar, ya lo había hecho el anterior gobierno cuando tomó las cuasi monedas rescató más de 14 papeles que circulaban en el país desde patacones, lecops y cada provincia emitiendo una moneda, y ahora estamos haciendo esto. Y también digo desendeudamiento, porque hoy afortunadamente para la Argentina y contra algunos pronósticos que parecía que querían que nos fuera mal en el canje que abrimos luego de la reestructuración de la deuda soberana por el anterior gobierno en el 2005, hoy se ha cerrado el canje con una adhesión del 66 por ciento (Aplausos) que sumado al canje efectivizado por el gobierno del presidente Kirchner en el año 2005, representa el 92,4 por ciento de la deuda defaulteada en el año 2001. (Aplausos), prácticamente los argentinos y esperemos que jurídicamente de una buena vez por todas, porque lo único que queda afuera son fondos buitres, hemos logrado una adhesión de los bonistas japoneses que era un problema porque era un mercado muy atomizado del 99 por ciento y en el caso de Italia que también era un proceso de atomización muy profundizado, el 75 por ciento, 112.000 bonistas italianos entraron en el canje, pero además, y esto también creo que es importante, con una quita en total del 75,06 por ciento (Aplausos) como nunca se había hecho en ninguna renegociación de deuda en la República Argentina. Todas las negociaciones de la renovación de los standbys con el Fondo o reestructuraciones, siempre significaban un mayor endeudamiento de la República Argentina. Es la primera vez en 200 años de historia y se dio en este Bicentenario, que pudimos en estos 7 años reducir la deuda en un 75 por ciento. Realmente cifras muy importantes, muy impactantes que eliminan lo que constituía la más severa restricción de la economía argentina de las últimas décadas. Nosotros, los jóvenes de hasta veintipico de años se criaron con el latiguillo del Fondo Monetario Internacional, de las misiones, de la deuda externa que era lo que imposibilitaba todo, pero esto lo hemos podido concluir exitosamente los argentinos con mucho esfuerzo. Pero además, no lo hemos hecho en un mundo donde todo va estupendo y bien, lo hemos hecho en un mundo donde las cosas, al contrario, van con viento en contra para donde íbamos, y así y todo con la pericia del Ministerio de Economía -me encanta esa palabra pericia, algunos han utilizado mucho la palabra impericia contra el pobre Ministro en los últimos tiempos-, del equipo de Economía y con la voluntad política que se deben encarar todas las tareas y que deben encarar los hombres y mujeres de gestión, los hombres y mujeres de Gobierno, hemos llegado a esto que constituye realmente un salto cualitativo en la historia argentina. Y si se me permite, porque también me encantó todos los índices que planteó el gobernador del Chaco, del mejoramiento de la relación en su provincia, obviamente él hablar de lo que le cabe administrar en materia de desocupación, en materia de pobreza, en materia de relación de stock de deuda y como va a quedar inclusive luego de esta firma, en realidad todo ha mejorado en el país, bueno casi todo, algunas cosas que ya no nos son imputables a nosotros, como la costumbre de poner palos en la rueda, eso tiende a empeorar con pronóstico desfavorable, dijera un meteorólogo y a eso me quiero referir, porque sería bueno que todos, quienes tienen responsabilidades de gobernar un país -un país no lo gobierna solamente el oficialismo, el oficialismo tiene responsables de la gestión, pero también hay responsabilidades institucionales por parte de la oposición- si todos frente a políticas de Estado -por lo menos creo que deben ser políticas de Estado para todos- como es el desendeudamiento, la reducción de la desocupación, la reducción de la pobreza, tiráramos para el mismo lado, sería diferente. Quiero recordarle que además hoy estamos en un nivel de reservas de 49.653 millones de dólares, habiendo pagados ya 2.051 millones de dólares. Y quiero recordarles también, lo que fue la Argentina de enero. Yo sé que muchos tuvieron la suerte de por tomarse vacaciones, y está muy bien, me encanta, porque además se incrementó el turismo, la gente gasta plata, hay consumo, se pone contento Juan Carlos Pezoa, porque le entran los recursos en Hacienda, los gobernadores también, porque le coparticipan los impuestos, les llega plata a las provincias, todos contentos, pero la Presidenta no tuvo un verano un poco menos estresantes que otros meses del año, porque se planteó el tema del programa del desendeudamiento argentino que era la utilización de reservas para no recurrir a un mercado de capitales en un mundo absolutamente convulsionado con mercados volatilizados y con la lógica de aplicar las reservas, por las cuales nos pagan 0,5 por ciento al año, para el pago de la deuda. Todos recuerdan lo que fue la telenovela, lo digo con humor porque estas cosas hay que tomarlas con humor porque sino ya estaríamos todos en algún otro lado y no aquí, pero lo cierto es que todos los pronósticos, que las reservas iban a caer, que esto significaba un grado de exposición para el país de peligro, de inseguridad, nada se cumplió, al contrario, aquí estamos y eso que sabemos que no se han liquidado toda las exportaciones que debieran haberse liquidado, es lógico esperarán mejor precios, no sé, esperarán. Lo cierto es que estamos logrando estos resultados. Podría acordarme por ejemplo cuando decidimos el tema de los impuestos internos con el tema de los celulares, también, que no se iban a vender más celulares, que la gente no iba a poder acceder a los celulares, creo que vamos por los 50 millones de celulares y además hemos logrado radicar nuevas inversiones y generar más de 2.000 puestos de trabajo en Tierra del Fuego. El otro día leí las declaraciones del titular del CIO de Kodak en Argentina, que hablaba que iban a empezar tal vez a ensamblar también partes en Tierra del Fuego, ¿y por qué no le hicieron antes? Porque realmente él decía que se vendían muchas cámaras Kodak, no importa que le haga propaganda, quiero contarlo porque me impactó lo leí en un periódico, porque en realidad nosotros nos ubicamos ya en Manaos, Brasil, que es el equivalente a lo que nosotros intentamos hacer ahora con Tierra del Fuego. Y también podría decirles el tema de cuando decidimos la movilidad jubilatoria, donde decían que a los jubilados se les iba a pagar con el índice que nosotros aplicábamos, más del 4 ó 5 por ciento por año, todo los pronósticos equivocados. Puede que haya errores de valuación; estas cosas suceden y vemos que las cosas le salen bien, no al Gobierno -reitero- le salen bien a la Argentina. Esta deuda cuyo canje finalizó, no es una deuda personal de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner ni del Ministro Boudou, esta deuda la debemos todos los argentinos, y normalmente los que más la deben y los que más lo sufren son los que menos tuvieron que ver con ese nivel de endeudamiento. Al contrario, los que han logrado por allí mejorar mucho sus posiciones personales son los que negociaban de otra manera. Una crítica para el Ministro Boudou que lo escuché en la conferencia de prensa. Dijo "porque había una forma tonta de negociar las deudas". No, no había ningún tonto ni ninguna tonta, en realidad nos tomaban de tontos a todos los argentinos cuando renegociaban la deuda, pero era casi un plan perfecto para tener permanentemente endeudada a la República Argentina, sometida a los designios de los organismos multilaterales de crédito, porque entonces le hacían decir a los organismos multilaterales de crédito lo que no podían decir algunos acá en la Argentina de las políticas que querían aplicar, y vía interpósita persona nos las venían a exigir. Este era todo el mecanismo que uno podía visualizar. Por eso hoy estoy muy contenta porque este fenomenal esfuerzo de desendeudamiento que venimos haciendo desde el año 2003 con recursos propios de los argentinos, no solamente lo hacemos a nivel nación sino que también lo hacemos a nivel provincia, porque además desafío a cualquier gobierno o a cualquier otro partido, a que demuestren que han tenido políticas más federales que el proceso que se inició en mayo del año 2003 (Aplausos). A todos y a cada uno de los que han sido electos por voluntad popular en su respectivas provincias, algunos que lo hacen ya desde el año 2003 con lo cual saben de lo que estamos hablando, y a otros que han empezado más tarde, cuándo han estado mejor sus provincias o cuándo han tenido mayor desarrollo en materia de inversión, de infraestructura, de promociones, etcétera, etcétera, ni que hablar de lo que es indirecto pero que impacta en la provincia, como jubilaciones, como asignaciones universales por hijo, como incorporación de nuevos jubilados, como mejoras salariales de los trabajadores que se desempeñan también en las provincias, un país en marcha, que además no era porque veníamos con viento de cola, porque cuando el viento se puso de frente y huracanado, nos afirmamos, le hicimos frente con este modelo de mucho desarrollo del mercado interno y un desarrollo de reindustrialización que estamos llevando a cabo, pudimos sortear el año más difícil de la economía mundial que fue el año pasado y estamos volviendo a crecer. Hace unos minutos alguien me acompañó el estudio, un informe mensual de una consultora privada, que le da un crecimiento superior al que registra el INDEC. Así que sobran las palabras para decir que estamos muy contentos con el nivel que está alcanzando la actividad industrial, con el nivel de la actividad económica, con este proceso de canje de deuda que hoy culmina exitosamente contra algunos pronósticos y agoreros, con esta firma de tres convenios con provincias argentinas que representan ya refinanciar 35.000 millones de pesos que debían provincias de nuestro país y a seguir trabajando, poniendo ideas, ganas y voluntad. Y a los demás, a los que tienen también responsabilidades pedirles en nombre todos los argentinos la no obstrucción, están para controlar y está muy bien que controlen, están para vigilar y está muy bien que vigilen, están para criticar aquello que consideren que es inadecuado y está muy bien que lo hagan, lo que la Constitución no dice, ni ningún manual político establece, es que desde la oposición se esté permanentemente obstruyendo, poniendo palos en la rueda, impidiendo o tratando de financiar al país o oponiéndose por oponerse como pasó con el caso de las reservas, a todos, a oficialistas, a opositores, que hagamos un gran esfuerzo porque hay 40 millones de argentinos que tenemos que seguir garantizándole crecimiento, sobre todo a aquellos a los que todavía no hemos podido darles todo lo que seguramente se merecen. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas noches a todos y a todas: como recién decía Domenech en unas horas más parto a Canadá, menos de tres horas, pero no quería estar ausente en estos verdaderos festejos, que es el Día Nacional de la Avicultura con esta exposición tan importante que han hecho porque sin temor a equivocarme creo que este sector es uno de los que refleja con mayor precisión y exactitud la dinámica que queremos llevar adelante para todos los sectores vinculados a la agroindustria, vinculados a la alimentación. La evolución de este sector que no voy a repetir las cifras que ya ha dicho Domenech y que recién pudimos ver en el video, que ha sido no matemática, sino geométrica, exponencial el crecimiento en mercado interno y consumo por habitante, en faenamiento, en exportación no solamente en carne sino tambièn en huevos.  Me recordaba recién Nassar cuando importábamos huevos, en el año 2002, y hoy estamos no solamente exportando, sino que lo hacemos con altísimo valor agregado, no solamente con valor alimentario sino tambièn con valor farmacéutico produciendo los huevos libres de toda contaminación para el sector farmacéutico y vacunas en la provincia de Entre Ríos, como charlábamos en el último encuentro que tuvimos el año pasado, en el Hilton.  Hace poco estuve en Marcos Paz, también, inaugurando una fábrica de huevos en polvo y realmente lo que también charlábamos y que es tal vez lo más demostrativo de no solamente la recuperación, sino del surgimiento del sector. Me contaba recién Domenech que en unos días más se reabre a través de una importante firma, propietaria de la familia De Gracia, el último establecimiento cerrado. Se recuperaron todos los establecimientos que la industria tuvo que cerrar durante los años 90 y estamos recuperando el último establecimiento cerrado que respondía a los famosos pollos San Sebastián, como todo el mundo se acuerda. (Aplausos). Por supuesto sin contar todos los nuevos que aparecieron, no es que abrimos únicamente lo que estaba cerrado, hay otros nuevos y hay un crecimiento exponencial.  Me dicen que está presente también el señor de los galpones de pollos, que yo quiero conocerlo personalmente porque lo he escuchado hablar por la radio, por la televisión y la verdad que es un fenómeno el tema de cómo tambièn estamos exportando galpones.  Yo quiero decirles que estas metas que ustedes se han fijado, para el año 2017, y que usted decía que eran desafíos, y Nassar me comentaba en voz baja, charlando conmigo, que son muy ambiciosas, tan ambiciosas como las que se fijaron en el 2003 y que las excedieron porque en realidad las metas que se han cumplido, en este año 2010, no eran las previstas, han superado las propias metas con creces. Así que no tengan dudas de que van a superarlas, en el 2017 vamos a superar los argentinos nuestras propias metas.  Además el modelo que tiene hoy este sector con un altísimo valor agregado y cada vez tendiendo a agregar más valor pero no solamente al producto, sino a todo lo que es necesario para el desarrollo del producto, desde los galpones hasta la maquinaria. Recién veíamos cómo tomaban los huevos con efecto ventosa, efecto vacío también construido aquí y tenemos que agregar aún más innovación, más tecnología para que toda, absolutamente toda la maquinaria sea producida en el país.  Y un criterio también, y un concepto muy importante: ¿cómo se aumenta la rentabilidad del sector? Vía productividad, vía volumen, vía crecimiento del mercado interno, vía exportaciones. Esto también me parece clave y también creo que es uno de los conceptos que ha sido muy entendido por todo el sector y que también explica el crecimiento del sector en un modelo macroeconómico que favorece ampliamente este tipo de actividades y que como lo vemos está alcanzando; somos hoy sexto exportador neto.  Recuerdo cuando era legisladora y mis compañeros de Entre Ríos lloraban lágrimas de sangre porque era imposible competir con Brasil, por ejemplo, en materia de pollos y bueno fue la causa de cierre de miles, de cientos de establecimientos y hoy estamos con este nivel de competitividad, con estos mercados que estamos conquistando. Hablaba recién Domenech de cómo pasamos de venderle 6 mil toneladas a Venezuela contra las 200 ó 300 mil que le vende Brasil, y mediante los últimos acuerdos pasamos casi a 100 mil toneladas, más de 90 mil toneladas conquistando nuevos mercados y siendo Venezuela el principal destino de exportación del sector; lo mismo pasa en la metalmecánica. Sería bueno que algunos tomaran cuentas de estas cosas, porque cuando uno escucha algunos análisis o algunas cuestiones uno piensa son operaciones políticas únicamente o a lo mejor también hay operaciones económicas para quitarnos mercados que hemos conquistado y que necesitamos seguir no solamente manteniendo, sino también aumentando nuestra participación en los mismos. Y yo creo que estas metas que se han fijado son muy importantes y absolutamente cumplibles.  Hoy por la mañana - yo decía en broma - que la verdad que me había olvidado que hoy era el Día Nacional de la Avicultura. Sabía que tenía que venir aquí, pero no sabía que era el Día Nacional de la Avicultura, porque qué es lo que dije como firmamos un convenio para solucionar los problemas de deudas ya de tres estados argentinos: la provincia de Buenos Aires; Chaco y Tucumán y al mismo tiempo - como todos sabrán - el ministro de  Economía anunció el cierre del canje en forma absolutamente exitosa, que nos ha permitido hacer frente al 92,4 por ciento del total de la deuda defaulteada, en el año 2001, y que también significará mejores condiciones para los inversiones, yo había dicho que hoy. 23 de junio debíamos designarlo Día del Desendeudamiento. Así que propongo que junto al Día de la Avicultura le incorporemos también el Día del Desendeudamiento Nacional. (Aplausos). Porque - ojo- ambas cosas están absolutamente ligadas, no hay posibilidades de desarrollo industrial; no hay posibilidades de crédito; no hay posibilidades de acceso a los créditos en un país donde cuando llegamos, en el año 2003, el peso de la deuda sobre nuestro Producto Bruto Interno era del 160 por ciento, de un PBI que además obviamente era de unos 150 mil millones de dólares. Hoy - si descontamos además la deuda en el sector intrapúblico estamos en una relación PBI con un PBI de casi 310 mil millones de dólares en un 30 por ciento de relación entre PBI-deuda. Contando- vuelvo a reiterar, para que mañana no me critiquen en algún sector económico, en algún diario - el sector intrapúblico. Esto que constituía una severísima restricción al crecimiento y desarrollo de la economía argentina le hemos dado una respuesta con un trabajo muy importante que ha desarrollado todo el equipo económico y que nos ha permitido, además, hacer un descuento de deuda - si no recuerdo mal - del 75,2 por ciento. Nunca en nuestra historia de 200 años se renegoció deuda externa en términos tan ventajosos para la Argentina, siempre terminábamos más endeudados e íbamos para atrás.  Y les cuento una anécdota interesante porque llegamos al 66 por ciento del total de lo que se había sometido a canje. Se acuerdan que habían aparecido algunas noticias en los diarios que decían que en realidad este canje era más ventajoso para los acreedores externos, que el canje que había hecho el Presidente Kirchner, en el año 2005; siempre para ellos estamos peor, nunca hacemos las cosas mejores. Bueno parece que algunos lo creyeron y se presentaron dos o tres importantes Fondos de Administración, por 600 millones de dólares que en realidad, cuando advirtieron que no era cierto, se ve que habían leído las noticias en algunos diarios argentinos y escucharon a algunos economistas y les creyeron y vinieron, era deuda que habían canjeado, en el año 2005, y era 600 millones de dólares que habían sido canjeado en el 2005, y que volvieron a querer canjear ahora, porque creyeron que era más ventajoso. Cuando se dieron cuenta que no era más ventajoso, el juez Griessa está pidiendo que los dejemos salir. Si contamos esos 600 millones hubiéramos llegado al 68 por ciento del canje, pero esto revela que muchas veces no estamos hablando de tenedores pequeños que podrían haber sido influenciados por una mala información, estamos hablando de los señores economistas, brokers y gente que parecen siempre tan informadas, que administran 600 millones de dólares. La misma cantidad - qué curiosidad- que ustedes han invertido en estos siete años, fíjense ustedes la importancia.  Así que con esta breve anécdota que nos obliga a todos a repensar que cuando tomamos las decisiones a quiénes escuchamos, qué leemos  y qué miramos está claro que ustedes han leído bien y han escuchado bien, porque han apostado al crecimiento del sector y lo han hecho muy bien y lo vamos a seguir haciendo de la misma manera porque vamos a profundizar también en las condiciones macroeconòmicas que permitieron este desarrollo. El hecho de que se haya aumentado el consumo interno a 34 kilos de pollo por habitante, anualmente, en lo que ya va del año 2010, revela también una mejora del poder adquisitivo de nuestra sociedad, que obviamente es la demanda agregada que estamos sosteniendo e impulsando desde el Estado y que nos permitió los números que ustedes también lo verifican que en el año 2009, en el que todos esperaban que el techo de la casa se les viniera abajo y se rompiera todo, no solamente no pasó, sino que además también crecieron como creció la actividad avícola, respecto del año anterior (2008) que había sido uno de los mejores años, sino el mejor en materia de exportaciones y de consumo interno.  Por eso yo estoy muy contenta, estoy muy contenta por ustedes porque son productores argentinos que generan trabajo, que generan innovación, tecnología, inversiones; estoy contenta por el resto de los argentinos porque este es un sector muy dinámico y va a seguir contribuyendo al crecimiento de la actividad económica del sector, del mercado interno, del sector exportador, demandando mayor innovación tecnológica. Ustedes también saben que la innovación, la tecnología es una de mis obsesiones porque yo creo que ahí está la clave, y ustedes reúnen estas dos condiciones básicas que yo creo son las que van a determinar nuestra inserción como gran actor global, durante el siglo XXI, y que es el alimento, vinculado al desarrollo y a la innovación tecnológica. Ahí somos grandes actores, ahí tenemos que estar en las Grandes Ligas, porque creo que tenemos capacidad para poder hacerlo y porque lo hemos demostrado.  Por eso no quería estar ausente en el Día Nacional de la Avicultura para venir a darle visibilidad al esfuerzo, al crecimiento de este sector y comprometer, una vez más, como se hizo durante estos siete años, el apoyo a los que producen, a los que trabajan y a los que creen en el país porque en definitiva cuando uno está poniendo un galpón, decidiendo la inversión tecnológica, comprando más productores y ampliando y creo que es muy importante también para dar el salto de la competitividad definir la unidad económica para evitar que luego tengamos problemas, creo que en definitiva el apoyo de los gobernantes es una obligación.  Por eso mis felicitaciones a todos y a todas en el Día Nacional de la Avicultura y me comprometo, como siempre y como ustedes se han comprometido con el país, a seguir apoyando con todo al sector. Muchísimas gracias y muy buenas noches a todos y a todas.Muy buenas tardes a todos y a todas; señora presidenta de la Confederación Intersindical Internacional, querida compañera Sara Barrows; secretario general de la Confederación Sindical Internacional (CSI), Guy Rider; señores y señoras delegados de cientos de países de nuestro mundo: en primer término, agradecer, en nombre de mi país, la Argentina, la deferencia por parte de la CSI de invitarme a la clausura de este congreso de delegado de todo el mundo.  Sara recién recordaba mis palabras en Ginebra, el año pasado, ya desatada la crisis y cuáles eran los instrumentos y cuáles era nuestro concepto de cómo debía abordarse esta crisis inédita financiera, económica, social, pero fundamentalmente política y cultural, la más grande que se recuerde desde 1930.  Y yo hace unos instantes recordaba tambièn otro momento en Ginebra, que fue cuando conocí a Guy Rider y que fue cuando fui invitada a la Convención Anual del año 2007. Allí asistió Guy en representación de los trabajadores, el entonces presidente de la Confederación de Empresarios Españoles, José María Cuevas, e invitaron a quien le habla, en ese momento senadora de la República Argentina, como la tercera pata de lo que es la negociación colectiva Estado o política, trabajadores y empresarios. En aquel momento planteé lo que había sido nuestro modelo de desarrollo, a partir del año 2003, y tal vez a muchos les haya parecido un mero ejercicio teórico. Pero a la luz de la crisis que se ha desatado y que hoy ha corrido su epicentro, del año 2008, con Lehman Brothers a Europa con fuertes políticas de ajuste, debemos decir que desde la Argentina estamos viendo un escenario y una realidad muy parecida a la que vivió mi país, en el año 2001, cuando implosionó un sistema económico, cuando se defaulteó la deuda soberana más importante que recuerda la historia del mundo y que había sido precedida esa crisis de políticas de ajustes muy similares a las que hoy se intentan o se están ya aplicando en parte de la eurozona.  Cuando comienza la crisis en mi país empieza a aplicarse esta receta vieja, en donde son los trabajadores los que no fueron invitados a la fiesta, los que no participaron de los festejos pero que finalmente tienen que hacerse cargo de la cuenta de la fiesta de los sectores financieros fundamentalmente que esto fue lo que pasó, en la República Argentina. ¿Cuál fue la receta en aquellos momentos? Exactamente la que hoy se está queriendo aplicar o ya se ha comenzado a aplicar en muchos países de la eurozona.  El tema del déficit fiscal - nadie habla de irresponsabilidad fiscal, por cierto - pero  hubo una suerte de reestructuración de los gastos del Estado, pero fundamentalmente orientados a que los costos los paguen los trabajadores y la concepción de que el problema radica fundamentalmente por allí en los beneficios que tienen los trabajadores o los beneficiarios de los sistemas jubilatorios. A punto tal que se ensayaron reformas de flexibilización laboral, algunas realmente en un marco escandaloso de corrupción estatal, con sobornos, que realmente todavía avergüenzan hoy a millones de argentinos y luego, con el advenimiento del nuevo Gobierno, en 1999, reducción de salarios de trabajadores del sector público; reducción de jubilaciones y pensiones que agravaron el congelamiento que ya venían teniendo las jubilaciones y pensiones y  también los salarios, desde hacía más de una década.  ¿Cuál fue el resultado, hubo alguna mejora? No, al contrario, la crisis se aceleró, se precipitaron los hechos y finalmente la Argentina cayó aún más en su PBI y como no podía ser de otra manera, si se había endeudado con un determinado nivel de PBI al caer aún más el Producto Bruto Interno debido al ajuste se vio imposibilitada de pagar su deuda y se declaró el default. Esta es la historia porque creo que es un ejemplo que debieran tomar no solamente los países, sino fundamentalmente los organismos multilaterales de crédito y multilaterales políticos y también el G-20, a la hora de adoptar soluciones y cómo abordar el problema, que era lo que sosteníamos nosotros en el año 2003, cuando se pretendía que se reestructurase o se pagase una deuda que era impagable, en los términos que planteaban los que habían comprado bonos de la deuda argentina, a precios irrisorios, que habían obtenido rentas, durante la década de los años 90', pingües por efecto de la convertibilidad en materia financiera. ¿Y qué era lo que sosteníamos nosotros? Nosotros sostuvimos la necesidad, como lo hicimos finalmente, de reestructurar la deuda soberana del país, pero hacerlo en base a las necesidades del país y en base a no hacer un ajuste que fuera pagado por los trabajadores y el consumo popular porque sosteníamos precisamente que solamente un crecimiento y desarrollo del mercado interno crea un crecimiento del poder de consumo de los trabajadores, asalariados, pensionados y jubilados iba a permitir generar un crecimiento del PBI, que finalmente posibilitara hacer honor a los compromisos internacionales.  El ex presidente Kirchner - me acuerdo - sostuvo en varias oportunidades ante la Asamblea General de Naciones Unidas, con motivo de las reuniones que se hacen anualmente en Nueva York que "ningún muerto paga sus deudas, los únicos que pueden pagar sus deudas son los que están vivos". Y para poder vivir hay que tener trabajo, hay que tener salario, hay que tener seguridad, hay que tener salud, hay que tener educación. (APLAUSOS). No se entiende, no suena razonable que si un país tiene un determinado nivel de endeudamiento, que es por ciento alto, con la relación entre PBI y deuda, si lo obligan a bajar su PBI y su crecimiento pueda pagar un mayor nivel de endeudamiento, suena absolutamente ilógico. Y esto era lo que nosotros sosteníamos, en el año 2003, en una situación muy, pero muy similar a la que viven hoy numerosos países de la eurozona. Sosteníamos la necesidad, primero, de una presencia del Estado, en materia de inversión y de gasto público, que fomentara la demanda agregada, que siguiera dando infraestructura a la economía, y que fundamentalmente también interviniera fuertemente porque está comprobado que el mercado no es un buen asignador de recursos; el mercado puede producir recursos, pero la regulación de su asignación, su contralor y su vigilancia, sobre todo en el sector financiero, son responsabilidades ineludibles por parte del Estado.  Y luego de 8 años exactamente, 25 de mayo del año 2003 a 25 de mayo de 2010, siete años exactos para ser más precisos, la Argentina que había defaulteado la deuda soberana más importante en la historia del país acaba, este martes, de reestructurar el 92,4 por ciento de la totalidad de esa deuda, que había defaulteado, quedaron práctica y únicamente afuera los denominados "fondos buitres", que son los especuladores que todos conocemos y ha hecho honor a todos y cada uno de los compromisos que contrajo, a partir de la primera reestructuración, en el año 2005, pagando todas sus deudas.  ¿Cuál fue el marco social, además que se desarrolló en estos años? Hemos recuperado el poder adquisitivo de los trabajadores, siendo hoy el salario mínimo vital y móvil, de la República Argentina, el más importante de toda América latina. (APLAUSOS). Hemos realizado más de 2 mil convenciones colectivas de trabajo, donde libremente trabajadores y empresarios han negociado sus salarios, del año 2003 a la fecha, como no se había visto desde nunca, salario mínimo, vital y móvil que por cierto estaba en 200 pesos,  cuando comenzó el gobierno y hoy está arriba de los 1.500 pesos con importantísimas adecuaciones, aumentos de los haberes y jubilaciones de todo el sector pensionado, que además el Estado ha recuperado el manejo de los recursos de los trabajadores para ponerlos al servicios de los trabajadores y de la economía real, de la que genera trabajo, de la que genera actividad, de la que genera empleo, que es - a mi criterio - la generación de más y mejor empleo la única salida que se pueda ofrecer frente a la crisis global.  Tenemos que clausurar una etapa del capitalismo, en donde se creyó que el dinero generaba dinero por sí mismo sin necesidad de pasar por el circuito de producción de cosas, de bienes, de servicios. Como dijo Krugman un capitalismo que ganaba dinero haciendo cosas, no un capitalismo que gana dinero únicamente con el dinero. Porque esta es tambièn una de las causas de esta crisis global que hoy nos afecta, además, también del desarrollo muy desigualitario entre Norte y Sur, algo que también se debe comenzar a revertir para poder volver a retornar a la senda del crecimiento.  El país, el año pasado, hizo frente a la crisis prácticamente sin modificar su tasa de desempleo, con instrumentos diversos, heterodoxos, no teníamos una sola receta porque eran diferentes los problemas que se planteaban en cada una de las actividades y por lo tanto no había una respuesta única para todos los problemas. Porque nunca los problemas son iguales, porque nunca las actividades económicas son iguales y por lo tanto exigen un grado de heterodoxia y de creatividad que nos permita responder adecuadamente a esos problemas. Por ejemplo, desde el ministerio de Trabajo implementamos un programa, en el cual ayudábamos a completar los salarios de los trabajadores en aquellas empresas que tenían problemas. Porque una de las claves, el objetivo fundamental que me planteé frente a la crisis - recuerdo todavía una reunión que los compañeros de la Confederación General del Trabajo, seguramente no olvidarán - que tuvo lugar a fines de febrero o marzo, cuando estaba en ebullición toda la crisis y vinieron a verme para solicitar leyes que prohibieran el despido o que retornaran a lo que era la doble, o triple indemnización que habíamos tenido en etapas anteriores, y yo les dije: "déjenme apostar a otra cosa, déjenme apostar a que lo principal en la crisis sea mantener el vínculo laboral, evitar que llegue el telegrama de despido, acordar las modalidades durante la crisis y en lo que falte que esté el Estado presente para ayudar en la inversión y que no despidan trabajadores". Mi obsesión, mi verdadera obsesión en la crisis fue mantener el vínculo laboral, porque una vez que se destruye un puesto de trabajo se destruye en pocos segundos, son los segundos que tarda el gerente de personal en ordenar la confección del telegrama de despido. Pero luego reconstruir ese puesto de trabajo, que ese telegrama destruyó, en un instante, cuesta mucho más tiempo.  Por eso, mi verdadera obsesión era precisamente mantener la vinculación de los trabajadores con la empresa porque no podía olvidarme, era casi una marca indeleble en mi cabeza, el 25 de mayo del año 2003, cuando el Presidente Kirchner asumió su presidencia con apenas el 22 por ciento de los votos y el 25 por ciento de desocupados, en la República Argentina; el fantasma de la desocupación, lo que eso implica en cada familia, en cada trabajador, lo que eso impacta en el crecimiento de un país porque obviamente quien pierde el trabajo deja de consumir, sino lo que impacta en torno a expectativas de consumo y por lo tanto en cuanto a expectativas de inversión por parte de las empresas es de efectos francamente demoledores.  Quiero contarles una experiencia que realmente signó también un poco esto de la heterodoxia, en cuanto a abordar los problemas. Como les decía nosotros hemos recuperado el manejo de los recursos de los aportes de los trabajadores al sistema previsional que había sido privatizado, durante la década de los 90, y se utilizaba para la aplicación o para la especulación. Con estos recursos, recuerdo muy bien, hubo problemas - por ejemplo - de una filial automotriz de una importante firma americana, una planta automotriz modelo, localizada en la ciudad de Rosario, un sector muy industrial de la República Argentina. Ellos, antes de la crisis, habían presentado la plataforma de un nuevo modelo que se iba a construir en nuestro país, vino la crisis y obviamente su casa matriz no le envío los fondos y no solamente eso sino que peligraba la fuente de trabajo de miles de obreros. Y recuerdo que dimos un préstamo con los recursos de los trabajadores. Yo decía: "jamás hubiera imaginado en mi vida estudiantil, que finalmente siendo Presidenta de la República, iba a terminar dándole un préstamo a la General Motor", si alguien me lo decía hubiera dicho que estaba loco o demente. (APLAUSOS). Pero esto demuestra la heterodoxia, fue un préstamos que se dio, en el año 2009, con un plazo de cuatro años, y ya no solamente no solamente no se despidió ningún trabajador, sino que se incorporaran casi 900 trabajadores más a la planta, ya han restituido el 50 por ciento del préstamo, que era a cuatro años, y ahora en agosto terminan de cancelar el préstamo.  Refiero esto como junto al modelo de los REPROS,  que eran los instrumentos del Ministerio de Trabajo, las negociaciones personales con sectores más vulnerables para poder seguir conservando los puestos de trabajo, como las múltiples herramientas en las cuales estuvo presente el Estado. Pero además y fundamentalmente esto fue una política macroeconómica: sostener la demanda agregada. Para eso también y por una cuestión de sensibilidad y de convicción social creamos también la Asignación Universal por Hijo, que es una extensión de las cargas y de los salarios familiares  para aquellos trabajadores que no tienen empleo o para aquellos que teniéndolo no tienen el mínimo, vital y móvil. Lo que también significó un fuerte incremento del consumo popular y por lo tanto un fuerte incremento de la actividad económica.  Fuimos - según Naciones Unidas - China y la Argentina los dos países que más medidas de carácter fiscal hemos tomado para hacer frente a la crisis. Por eso quería participar de este encuentro de delegados, no con el ánimo de presentarnos como modelo porque nunca hemos creído en los modelos aplicados o transplantados acrìtica o mecánicamente de una sociedad a otra. Evidentemente hay matices, hay diferencias de matrices productivas, hay diferencias - en fin - que pueden tornar necesarias unas herramientas, en un caso; y herramientas de otra naturaleza, según cuál sea el país. Pero me parece que lo que sí conceptualmente es aplicable urbi et orbi que las políticas de ajuste y colocar a los trabajadores como variable de ajuste y sujeto de castigo, creyendo que de esta manera se remonta la crisis global o la crisis de un país, es una receta absolutamente equivocada, desacertada y a contrapelo de la historia y las propias realidades, que nos ha tocado vivir en distintas partes del mundo.  Por eso hoy quería estar aquí, junto a ustedes, porque creo que - y esto es lo que vamos a plantear también en el G-20 - creemos necesariamente que se deben seguir sosteniendo las medidas contracíclicas; que las políticas de ajuste no van a hacer más que agravar determinadas situaciones; que se debe acudir a la asistencia de aquellos países que tienen problemas con su deuda soberana; que tomen como ejemplo a la Argentina, a la que en el año 2001 le soltaron la mano, luego de haberla colocado en todas las asambleas del Fondo Monetario Internacional como modelo de la política del Consenso de Washington y neoliberal; que en todo caso nos tomen a nosotros como espejo, como modelo, como conejillo de india casi nos tomaron en aquellos momentos para dar un escarmiento al resto de los países y advertir lo equivocado y lo gravoso de estas políticas y las consecuencias absolutamente negativas que tienen en la economía y fundamentalmente en los pueblos y en las sociedades.  Por eso quiero agradecer la presencia de  todos ustedes y decirles, finalmente, que la idea que queremos llevar es la necesidad de la presencia de un Estado que intervenga activamente en las políticas contracíclicas, que al mismo tiempo también comience, por fin, una regulación a fondo del movimiento de capitales internacionales y globales que no tienen ningún tipo de contralor y que han sido una de las causas, a través de la especulación de la crisis que hoy vivimos y que es necesario reformular los organismos de gobierno global. (APLAUSOS). Hoy seguimos manejándonos con los mismos instrumentos en lo político y en lo económico, a nivel global, del año 1945, de la post-guerra, Bretton Wood es post- guerra, es mundo bipolar; Carta de San Francisco, que regula Naciones Unidas, formas de funcionamiento, Consejo de Seguridad, etc., etc. son también consecuencias de la Segunda Guerra Mundial.  Yo preguntaba, el otro día, a empresarios españoles, en Barcelona, cuál de ellos seguía conduciendo sus empresas con los mismos instrumentos o con los mismos métodos que podían haber tenido en 1945. Absolutamente nadie; somos nosotros en el mundo global los que pretendemos dar nuevas respuestas con viejos instrumentos; somos los únicos que pretendemos que con los mismos métodos y los mismos instrumentos que ocasionaron la crisis vamos a tener resultados diferentes. (APLAUSOS)  Realmente es necesario una reformulación a fondo de esos organismos multilaterales que den respuesta a esta crisis global, que amenaza con profundizarse, porque en el año 2008 pensamos que estaba su corazón en Wall Street con la caída de Lehman Brothers, hoy se ha trasladado al continente europeo, y finalmente no sabemos cuáles serán las consecuencias si esto se profundiza y no se da una respuesta adecuada.  Creo también en la necesidad de regular, de una buena vez y a fondo, el tema de paraísos fiscales. No puede haber países  que sigan teniendo un 30 por ciento de su PBI solamente en servicios financieros. Esto necesariamente impacta negativamente en lo que yo también entiendo como uno de los problemas que ha ocasionado la crisis, y que son los denominados inbalances globales: países con formidables superávit, por un lado; y por otro lado, países que como tienen suerte de tener la moneda de reserva son financiados por el resto del mundo en sus déficits fiscales y comerciales, de carácter estructural y global. Por eso, son muchos los elementos, no hay un solo instrumento, no hay una sola receta, un solo modelo para poder abordar en su profundidad la crisis. Sí creo que son muchos los puntos, son muchos los elementos que deben ser tomados en cuenta para entender que es imposible dar una respuesta con lo que se está viendo hasta ahora, arriba de la mesa, y que como única propuesta habla de ajuste.  Seguimos sosteniendo la necesidad de alimentar la demanda agregada; generar más y mejor empleo y finalmente controlar el movimiento especulativo de capitales para que finalmente los sectores financieros, que han sido fondeados con cifras multimillonarias vuelquen parte de esos recursos al financiamiento del sector productivo y de servicios para que vuelva la economía de producción generadora de puestos de trabajo. Esta es la clave, esperemos que cuando adviertan que este es el camino no sea demasiado tarde. Nosotros en la Argentina nos costó mucho, en estos 7 años, lograr resultados como los que hemos tenido.  Si uno tapa el nombre de la República Argentina y de los números macroeconómicos: superávit fiscal, superávit comercial, nivel de reservas muy bueno, cuenta corriente de capital, índices de empleo, índices de disminución de pobreza, de indigencia; acortamiento de la brecha entre los sectores más ricos y más pobres ve que hemos hecho una buena tarea. Falta mucho seguramente, siempre digo en mi país que mientras haya un pobre o mientras haya un argentino o una argentina que no haya conseguido un buen trabajo, decente y registrado todavía hay camino para andar.  Por eso estamos absolutamente convencidos que estamos en el camino correcto y creemos que profundizar modelos que hagan de la producción y del trabajo sus ejes fundamentales es uno de los caminos para salir de la crisis.  Muchas gracias, muy buenas tardes, quiero agradecer a Sara y a Guy Rider por haberme invitado, felicitarlos a todos ustedes y ayudarlos a que junto a sus dirigentes sindicales tengan en su países una postura de defensa irrestricta de los derechos de los trabajadores y de los que menos tienen. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS). Traducción de las palabras de la presidenta de la CIS, Sharan Borrow, al cabo de la exposición de la presidenta Cristina Fernández en Vancouver Maravilloso. Permanezca aquí. Les dije: Es una mujer maravillosa. Y en Argentina son muy afortunados  de tenerla como presidenta. En lo que a nosotros respecta, gozamos de su liderazgo en el mundo. Ella lo sabe: el trabajo, la protección social, los servicios públicos, son los temas importantes. Son importantes en la vida de las personas, son importantes para nuestra economía, para las bases de la demanda. Y nosotros sabemos que la lección que Argentina, o que la Presidenta de Argentina, puede enseñar  a quienes están cayendo en  la misma vieja trampa, da en el núcleo de la cuestión.  Yo quiero obsequiarle un oso. Es un amigo de Canadá, es un símbolo de los primeros habitantes de esta Nación, significa generosidad, significa paciencia, significa un excelente maestro. Qué más puedo decirles sobre esta maravillosa mujer que no solo es la presidenta de Argentina sino que en el G20, que se reúne esta semana, se que se alzará su voz para poner el trabajo decente y el paquete del trabajo global y de las medidas a las que ella se refirió, en el centro de esta comunidad. Con todos nosotros y nuestras familias, y un futuro económicamente estable en mente. A la vez que agradezco a la Presidenta, quiero decirles que junto a ella está Carlos Tomada, quien es su ministro y un muy buen amigo nuestro. Carlos, realmente apreciamos tu amistad.  Para usted Presidenta: cuando aquellos economistas y aquellos líderes nacionales que no comparten nuestros valores digan que es momento de que el Estado se aparte del camino, déjeme decirle que queremos que la presidenta Cristina Fernández de Krichner imponga su sello, ya que el Estado, el poder del Estado, es el único instrumento democrático que puede conducirnos a una globalización justa. Muchas Gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas: es el viaje de Toronto, estoy un poco cansada todavía, pero aquí estamos; hemos convocado en esta tarde a todos los sectores vinculados a la actividad turística, desde empresarios, desde agencias hasta titulares de municipios con una marcada actividad turística; sindicatos también que están vinculados con toda la actividad turística, fundamentalmente tambièn el sector de transporte, de acá diviso a la gente de Aerolíneas Argentinas, entre otros, para anunciarles algo vinculado a una de las actividades más importantes no solamente en la Argentina, sino en el mundo y que era un reclamo del sector desde hacía muchísimo tiempo- años diría yo- y que es precisamente la creación del Ministerio de Turismo de la República Argentina. (APLAUSOS).  Ustedes se preguntarán a quién saludo con el dedo, a los guardia parques nacionales toda una institución en la República Argentina, quienes cuidan nuestras principales reservas naturales y que ustedes saben son hoy una inagotable fuente de recursos naturales y de recursos turísticos, porque obviamente hay otro turismo en esta etapa del estrés, en esta etapa de la alta tecnología y que es precisamente el turismo verde, el de los grandes espacios naturales.  Yo vengo de una provincia en donde el recurso turístico es un recurso natural por excelencia, como es el Glaciar Perito Moreno, pero déjenme decirles que esta es una actividad realmente a nivel mundial, no hace falta aclararlo, pero hay algunos números que lo ejemplifican, es aproximadamente entre el 6 y el 7 por ciento del producto mundial, en los países desarrollados en el 30 por ciento del PBI, en materia de servicios; en los países en vías de desarrollo alcanza hasta el 45 por ciento en materia de servicios, en el sector de servicios y en nuestro país ha tenido desde el año 2003 en adelante, un crecimiento realmente exponencial, tan es así que les voy a contar un dato que refleja un poco esta Argentina que no será publicada, pero que existe. El año pasado donde el turismo internacional decayó no solamente en nuestro país, sino en el mundo entero, un 8 por ciento, o sea el turismo receptivo; en la Argentina aumentó el turismo emisivo, o sea la cantidad de argentinos que se fueron, el 8 por ciento. Fue el año récord - y quiero leer exactamente la cifra - el 2009, en que salieron argentinos, afortunadamente porque es fantástico tener plata para poder salir a veranear afuera o disfrutar, o conocer a un familiar, visitar a la familia o ir a un viaje de estudios, eso nos parece bárbaro, pero el año pasado, el de la mayor crisis mundial, en la Argentina hubo 4.975.129 argentinos, casi 5 millones de argentinos, que salieron al exterior y que gastaron la bonita suma de 4.347.00 millones de dólares. Nos va bien a los argentinos y estamos muy contentos que nos siga yendo tan bien, fue el récord desde el año 2003 a la fecha en salida de turismo; más que el año 2008, donde habían salido 4.613.000 y habíamos recibido 4.700.00 turistas, pero el año pasado se invirtió y fueron más los que se fueron que los que vinieron, con una diferencia importante también en materia numérica, casi 1.100.00 millones de dólares más de lo que se gastó en el país, por parte de los que vinieron gastaron los que se fueron. Pero las cifras han sido impresionantes en estos años, en materia de turismo; duplicamos el ingreso en dólares, del año 2003 a la fecha; duplicamos tambièn la cantidad de turistas que hemos recibido.  A partir del año 2008, cuando lanzamos el Plan de Marketing para eventos internacionales, ustedes saben que hay una Asociación Internacional de Congresos y Eventos, donde hay un ranking que en el año 2003 estábamos en el puesto 40, con apenas 17 eventos internacionales, 17 congresos realizados y la mejor perfomance la habíamos alcanzado en el año 2007, con 36 congresos. Cuando en el año 2008, lanzamos desde la secretaría de Turismo, este Plan de Marketing en ese año 2008 tuvimos 115 eventos; pasamos al puesto número 22 en materia de eventos, del 40 en que el estábamos. Y el año pasado llegamos exactamente - y no me quiero equivocar - a la cifra de 145 eventos, con lo cual trepamos al número 19 de país en el mundo, en materia de celebración de eventos, somos el segundo país de toda Latinoamérica, desplazamos a México que estaba antes que nosotros, y de todas las ciudades de América, Buenos Aires es el lugar donde más eventos se han hecho. Ha habido una política muy fuerte, muy intensa por parte del Estado para promocionar también a la Argentina como un lugar de eventos que es algo fundamental para presentar a nuestro país, sobre todo por la calidad de turistas que también ingresan en este tipo de eventos, que tienen que ver o con lo económico, con lo científico, o con lo artístico, con lo cual es un turismo altamente calificado.  Por eso la inversión también en alojamiento, entre el 2003 y ahora el crecimiento de la inversión - debe ser el más alto que se haya hecho en el país -  es de 1.000 por ciento, generando un 14 por ciento de mano de obra más que en el año 2003. De aparecer en esa lista de ciudades turísticas, donde solamente aparecía Buenos Aires y Mar del Plata - de acá diviso a su Intendente el contador Pulti - también han comenzado a aparecer otras ciudades como Rosario y Mendoza en la lista de ciudades turísticas del mundo.  Por eso creemos que debemos profundizar esta línea creando este Ministerio de Turismo, ya adivinan quién va a ser el ministro, obviamente. (APLAUSOS). Se hará la asunción el miércoles, por la tarde, oportunamente informaremos horarios por Secretaria General de la Presidencia, pero realmente queremos seguir impulsando fuertemente porque en este tipo de inversiones, además, hay muchas inversiones que son muy intensivas en materia de capital, pero por su alto grado de tecnología no generan tantos puestos de trabajo. Al contrario, este es un sector que cuanto mas se sofistica, más se especializa, más personalizado se hace más mano de obra se necesita, es un servicio donde la mano de obra, el recurso humano es insustituible y donde debe ser altamente calificado.  Por eso sé que todo el sector empresario va a valorizar este esfuerzo y lo va a seguir acompañando con una fuerte inversión como lo ha hecho, también quiero pedirles a todos los sectores que tienen que ver con el transporte que nos conecta a los argentinos y que nos permite poder derivar de nuestra ciudad capital a todo el país, que pongamos mucha pila, que cuando nos enojemos por algo le saquemos la lengua al presidente de Aerolíneas o algo, pero por favor no afectemos el servicio, o sea pongámosle cartelitos de: "no me gusta esto, no me gusta lo otro", pero no paremos el servicio porque hacemos muchísimo daño cada vez que se cancela un vuelo, no por un desperfecto o por cosas que pueden pasar en cualquier lado, pero si por conflictos sindicales o laborales. Yo les pido, por favor - esto no significa clausurar la actividad sindical - pero les reitero encontremos modos más novedosos cuando no nos gusta algo y no perjudicar porque el Estado está haciendo una inversión en Aerolíneas Argentinas impresionante y la vamos a seguir haciendo porque tenemos que seguir recuperando no solamente jurídica o materialmente a nuestra línea de bandera, sino en lo que alguna vez fue un ejemplo de un modelo.  De cualquier manera estamos trabajando muy bien, con muy buena perfomance en los cumplimientos y tenemos que hacer un gran esfuerzo para profundizar ese servicio y darlo de buena manera. Me miran atentamente muchísimos empresarios que dependen de los aviones; hay otros que bueno, el que viene a Buenos Aires o el que está en Buenos Aires de repente viene en alguna otra línea, pero al interior del país Aerolíneas se ha convertido en algo afortunadamente insustituible, no sólo para los turistas, también es bueno aclarar esto también para los argentinos. Porque en realidad para los turistas siempre había plazas y vuelos porque eso es rentable, sobre todo para los que vienen de afuera; el problema es que necesitamos tener una línea que no solamente les sirva a los que vienen de afuera, sino a los que vivimos también adentro, o sea a los argentinos.  Por eso estamos muy contentos, vamos a seguir profundizando estas políticas de apoyo del sector público y de articulación e interacción, fundamentalmente; mucha interacción entre el sector privado y el público y el turismo que acá se ha comprobado, nos ha dado excelentes resultados en los planes de marketing. Les comento un dato, el fin de semana del Bicentenario, que todavía estoy esperando que me saquen la ley, en el Congreso, del feriado; menos mal que puse el DNU, sí todavía estoy esperando, pero saben cuánta gente ingresó por el tema de los festejos del Bicentenario, casi 1 millón de personas, hablo de 958 mil y pico de personas para ese fin de semana largo. Por eso también es muy importante - sé que hay un interesante proyecto que también está en el Parlamento - que me comentaba la ministra de Industria y Turismo sobre  administración de feriados, como se tiene en otros países y sé que lo están trabajando porque es un instrumento muy fuerte para la actividad turística el tema de los feriados y nosotros tenemos que ayudarlos a que esto se siga incentivando.  Fue un verdadero fenómeno - de aquí veo al Intendente de Ushuaia también, todas caras conocidas - y me acuerdo cuando fui a inaugurar, hace poco, la ampliación del Aeropuerto de Ushuaia y él me hablaba de lo que había significado para Ushuaia que el Estado recuperara Aerolíneas Argentinas que había duplicado la frecuencia de vuelos; ella es realmente una ciudad turística por excelencia y además una ciudad obviamente de que es muy difícil salir sino se hace por aire, uno puede salir por tierra pero tarda unos días más, igual que cuando sale de Río Gallegos, Calafate.  Muchas veces cuando uno vive aquí en Buenos Aires, donde baja de su departamento y si no tiene plata toma el colectivo o el subte porque además sale muy barato, con las tarifas que se cobran aquí; si tiene un poquito se toma un taxi y si tiene un poquito más de plata se maneja en auto; si tiene más plata todavía tiene un chofer que lo lleva y si no se toma un avión en el Aeroparque o Ezeiza porque está todo muy cerquita. Ustedes no saben lo que es vivir en el país profundo, como digo yo; en Río Gallegos lo más cerca que tenemos es Piedra Buena, a 267 kilómetros, de un lado el mar; del otro lado, Piedra Buena; del otro lado, la Meseta Estepa Patagónica. Por lo tanto hay vías de comunicación que son vitales, y cuando empleo la palabra vital es literal, no se podría vivir sin esas vías de comunicación, sin ese transporte.  Por eso el turismo creo que está llamado a ser otro de los componentes fundamentales de los ingresos, de la constitución de recursos y de la generación de puestos de trabajo para la República Argentina. Lo creo sinceramente por lo que me toca vivir y ver en el mundo, si bien hay lugares donde la historia de mil años, pero son sitios que se han tornado un poco más inseguros, más conflictivos, el turismo de la naturaleza, el tema de lo verde vinculado también al consumo que puede hacerse en ciudades como Buenos Aires o como tantas otras de nuestro país nos convierte sinceramente en un destino muy valorado en el turismo internacional. Y yo estoy segura que con este impulso que le vamos a dar creando esta cartera nueva, que debemos también hacerlo con mucha participación del sector privado, estamos seguros que vamos a seguir profundizando esta política, que ha permitido duplicar el número de turistas y de ingresos de inversión de trabajo, en la República Argentina.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Prefecto General; señores oficiales; cadetes; suboficiales; familiares y personal todo de la Prefectura Naval Argentina: quiero decirles que no solamente he venido a conmemorar junto a ustedes el Bicentenario de esta Fuerza, hoy 30 de junio, día en que Mariano Moreno designaba a Martín Jacobo Thompson al frente de esta Arma, sino que vengo fundamentalmente a expresarles el reconocimiento de todos los argentinos, a la labor que cumple la Prefectura Naval Argentina cuidando la navegabilidad y soberanía no solamente de nuestros ríos sino también de nuestro mar. Recién señalaba el señor Prefecto, que están acostumbrados a momentos de calma y también a momentos de mucha bravía en el mar. Quiero decirle que me siento identificada también con esas sensaciones, tal vez por allí, con momentos más bravíos en el mar, pero son los signos de la historia y la verdad que la transformación que viene experimentando la Fuerza, el reconocimiento del gobierno Nacional a través de la asignación de recursos para su modernización, su innovación y su tecnología, están constituyendo a esta Fuerza en un modelo no sólo para los argentinos, sino para todos los países del mundo, lo que sinceramente, como Presidenta de todos los argentinos me llena de orgullo. Me sumo al recuerdo y al honor de los muertos en Malvinas, y también, por supuesto de los que regresaron de las Islas. Renuevo también, frente a esta Prefectura Naval Argentina, nuestro reclamo inalienable e imprescriptible sobre la soberanía de nuestras Islas, aquí frente a todos ustedes que hoy han jurado fidelidad a la Bandera Argentina, esa soberanía forma parte también de la fidelidad a la República Argentina, a la nación, a nuestros muertos y a nuestra historia. Quiero también rescatar el papel que viene cumpliendo esta Fuerza en materia de medio ambiente. Por las reformas que oportunamente efectuaron, pudieron comenzar a darse una tarea de limpieza de nuestros puertos, y en estos años se han podido sacar de distintos puertos argentinos más de 26 buques, que estaban algunos de ellos hundidos hacía más de 100 años. En el Riachuelo nomás se retiraron ya siete, produciendo 10.000 toneladas de chatarra, cuyo producido fue donado al hospital Garrahan. Y podemos afirmar que el próximo año, nuestro querido Puerto de Mar del Plata, se verá libre de todo tipo de chatarra permitiendo el ingreso también de cruceros que tornarán aún más turística a esta ciudad. La labor en torno al cuidado del medio ambiente, va a adquirir cada vez mayor importancia por parte de la Fuerza, quien también seguramente participará junto al C.A.R.U. en todo lo que hace también a la vigilancia y monitoreo de todo el río Uruguay para tener un mejor ambiente para todos, para los argentinos y para los uruguayos. Yo quiero también reconocer el inmenso esfuerzo que hacen en la lucha contra el narcotráfico, una batalla que debe unificar a todas las Fuerzas, y de hecho este año estamos en el récord de secuestro de estupefacientes, entre las Fuerzas Federales de Seguridad Argentina, con lo cual también es un motivo más de orgullo y de reconocimiento a nuestras Fuerzas. La decisión de convertir a nuestras Fuerzas de Seguridad y a nuestras Fuerzas Armadas también, con alto desarrollo tecnológico, en un mundo en el cual la defensa de los recursos naturales, la innovación tecnológica, el conocimiento van a ser la verdadera punta de lanza para la calificación de nuestras Fuerzas, redobla el compromiso de pueblo y Gobierno de dotar a sus Fuerzas de Seguridad de todos los recursos necesarios. En este sentido, debemos rescatar que en los últimos cinco años se han destinado recursos por más de150 millones de pesos a la Prefectura Naval Argentina, precisamente para dotarla de innovación, de tecnología y de herramientas acorde con los tiempos; herramientas estas que por cierto han sido muy bien utilizadas -estoy segura- porque conozco el compromiso de los hombres y también de las mujeres que conforman la Fuerza, con la patria, con el medio ambiente, con la soberanía, en definitiva con todos los argentinos. Por eso, hombres y mujeres de la Prefectura Naval Argentina, tengan todos ustedes y sus familias muy feliz Bicentenario. Muchas gracias. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Gobernador de la provincia de Mendoza: este es un día que podríamos definirlo como muy energético porque estamos poniendo en marcha este importantísima obra del gasoducto San Martín, que incorpora 5 millones de metros cúbicos días a la red de gas, pero además estamos poniendo en marcha la adjudicación del programa de energías alternativas.  Una aclaración, el arquitecto De Vido mencionó que el problema que teníamos, en el 2003, tal cual lo decía el señor secretario general del Sindicato de Luz y Fuerza, era de fierros, "que nos faltaban fierros", como hay tanta tergiversación de las cosas que dicen y pasan, quiero aclarar  que los fierros, a los que hace mención el arquitecto De Vido, son fierros que producen energía eléctrica, gas, por favor. (APLAUSOS). No quiero que mañana que el "gran diario" este diciendo que se está promoviendo la lucha armada, no sé, que para qué necesitamos fierros y esas cosas, ¿no es cierto? Esto sería catastrófico. Hecha esta aclaración vamos a lo serio e importante.  De los 1.000 megavatios que licitamos - me acuerdo -en el Salón de los Científicos, tuvimos ofertas por 1.437, o sea un 43 por ciento más de lo que licitamos fue ofertado. Ustedes saben que los criterios y ofertas para decidir en la adjudicación fueron los de plazos y precios - como en toda obra publico - pero además se agregó también el componente nacional en las energías alternativas. De esta manera promover, además de energías alternativas, el desarrollo de la industria nacional. Porque ambas están íntimamente vinculadas y son muchísimas las provincias que han sido beneficiadas con la adjudicación de estos 895 megavatios, en 32 proyectos, con una inversión de 9 mil millones de pesos, que van a generar 7.000 nuevos puestos de trabajos, que no es poca cosa hoy ni aquí, ni en ninguna otra parte. Realmente una cosa muy importante, y de los 895; 754 han sido eólicos; 110 térmicas con biocombustible; pequeñas hidroeléctricas (10 megavatios) y energía solar, que tanto esfuerzo hace mi amigo el Gobernador de San Juan (20 megavatios), unidos a la Central de Timbués, que inauguró el viernes el Gobierno Nacional, con el arquitecto De Vido a la cabeza, en la provincia de Santa Fe, nos colocan hoy - con la cifra que él ha dado - el aumento de nuestro poder de generación eléctrica, de distribución, de tendido de redes en una posición pero más que ventajosa, respecto del año 2003.  Todo esto ha permitido, porque si no hubiera sido imposible con el parque como lo teníamos, en el 2003, haber podido crecer a las tasas chinas que ha crecido la Argentina del año 2003 a la fecha, con el lapso del año pasado, que no nos es imputable porque, en este caso vino de afuera.  Por eso para nosotros es muy importante poder ir modificando cada vez más esa matriz energética que nos hacía muy gasodependientes y además por una cuestión no solamente de carácter ambiental, sino porque es muy malo depender de una sola cosa, en una suerte de monocultivo energético siempre es malo depender de una sola fuente de recursos, sean recursos fiscales, sean recursos energéticos. Siempre toda economía, toda sociedad tiene que tender a la diversificación. Así que estamos muy contentos con el éxito que ha tenido esta licitación, ya se está estudiando - como lo adelantó el ministro de Planificación - relicitar nuevamente lo que falta porque la idea es seguir avanzando y también el salto importante.  He dado instrucciones para que la Secretaría de Energía de la Nación aumente en 2 puntos, o sea del 5 al 7 por ciento la posibilidad de combinar el biodiesel con las naftas de uso común de la sociedad, con la posibilidad inclusive de llegar a un 10 por ciento. Esto también tiene que ver no solamente con los proyectos industriales, sino  también con ir acotando la dependencia únicamente en materia de soja, por ejemplo, del sector externo; al tambièn incorporar mayor cantidad de combustible de corte para el mercado interno también en cierta medida estamos modificando la relación de dependencia con nuestro sector externo, en materia de exportación de commodities.  Por eso con mucho trabajo, con mucho esfuerzo seguir adelante para seguir sosteniendo las cifras de crecimiento que son más que importantes, en el primer trimestre; el PIB estimado ha sido del 6,8 con una caída también del empleo en negro, o sea el crecimiento del empleo en blanco, que para nosotros y para todos es fundamental y con el compromiso, además, de hacerlo con un criterio absolutamente federal. Yo quiero mencionar a las provincias, en las cuales van a estar radicados estos 32 proyectos, que son Buenos Aires; Catamarca, Chubut; Entre Ríos; Jujuy; Mendoza; San Juan; Santa Cruz y Santa Fe. Porque es básico que el desarrollo energético alcance a todo el país (APAUSOS). Esta es otra de las cosas con las cuales tuvimos que luchar y tenemos que seguir luchando y lidiando - si se me permite el término - la disparidad, la asimetría profunda entre un mismo país no solamente en términos que tiene que ver lo uno con lo otro, todo hace juego con todo, digo yo siempre en nuestro país, en materia de radicación de puestos de trabajo, de empresas, etc.  No solamente con un parque generador que no daba abasto al crecimiento, y en algunos casos obsoleto, sino además concentrado en los grandes centros urbanos. Por eso estamos terminando la línea Comahué-Cuyo, todo el país estaba organizado desde hacía 200 años y terminaban todas las terminales en la Capital Federal, el puerto ¿no es cierto? Y lo que es necesario es lograr un desarrollo más armónico. Por eso tantas obras, como las que estamos haciendo: la línea NEA-NOA; la que terminamos entre San Juan y Mendoza; la que estamos haciendo Comahué-Cuyo, en fin interconectando a todo el país, que es también la idea que tenemos en materia de transporte. No puede se que todo confluya y tengan que venir a Buenos Aires para de aquí recién ir a otro punto del país; hay que rediseñar un modelo de país, al que Ezequiel Martínez Estrada ejemplificó maravillosamente, en lo que él denominó: "la cabeza de Goliat". Y como todos sabemos la "cabeza de Goliat" no sirven, los gigantes estos tienen pie de barro y necesitamos construir un país en serio, equitativo, armónico, equilibrado, federal, en el cual el hecho de nacer en una provincia del NEA, o del NOA no nos condene al atraso permanente. (APLAUSOS). Todavía tenemos deudas en materia gasífera importantísimas; tenemos 4 estados provinciales argentinos que carecen de redes de gas, tienen que tener o garrafas o los tubos, no llega nada. Esto inclusive sucedía en Santa Cruz, donde Buenos Aires, la capital, tenía gas, y sin embargo en Santa Cruz hasta unos años antes de que yo llegara, se calefaccionaban con carbón, primero, y después con queroseno. El carbón que era terrible, el olor, el hollín, solamente los que se han calefaccionado con carbón saben de qué se trata; luego vino el queroseno, que fue la segunda matriz y era, es una de las provincias que más aportaba gas a la República Argentina. Sin embargo, nada se consumía allí. Esa es otra de las cosas que tenemos que lograr, que las cosas también se consuman y se industrialicen en su lugar de origen, esto es clave también en el desarrollo económico-industrial del país.  Así que nada, estamos muy contentos, incorporando estos 5 millones de metros cúbicos, hoy, que nos vienen de perillas porque lo necesitamos en la industria y lo necesitamos también en los frentes residenciales y también adjudicando estos 895 megavatios de energías alternativas.  Quiero felicitar a todo el equipo de Planificación Federal, y quiero también hacer llegar una felicitación a la Procuración General del Tesoro, ayer por primera vez se anuló totalmente una fallo del CIADI contra la República Argentina y quiero felicitar al equipo de abogados, encabezado por su Procurador, Joaquín Da Rocha porque necesitamos realmente muchas neuronas al servicio del país, cosa que durante mucho tiempo nos faltó - no las neuronas, que por cierto siempre las tuvimos, los argentinos somos muy inteligentes - pero nos faltaba sí que estuvieran al servicio del país.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)